Bebedouro-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE BEBEDOURO
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 2001)
PREÂMBULO
O povo do Município de Bebedouro, por intermédio de seus representantes na Câmara Municipal, no exercício dos poderes
conferidos pela Constituição Federal, com o propósito de assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a
segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos da sociedade fraterna, pluralista e
sem preconceito, fundada na harmonia social, aprova e promulga, sob a proteção de Deus, a sua Lei Orgânica municipal.
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1° O município de Bebedouro é uma unidade territorial que integra a República Federativa do Brasil, com
personalidade jurídica de direito público interno e autonomia política, administrativa, ﬁnanceira e legislativa, nos termos
assegurados pela Constituição Federal, pela Constituição do Estado de São Paulo e por esta Lei Orgânica.
Art. 2° O município é uma unidade que integra a divisão administrativa do Estado de São Paulo.
Art. 3° O poder público municipal emana do povo local, que o exerce por meio de seus representantes eleitos nos termos
da Constituição Federal e desta Lei Orgânica.
Art. 4° São símbolos do município a bandeira, o brasão e o hino.
Parágrafo único. É considerada data cívica o dia do município, comemorado anualmente no dia 3 de maio.
Art. 5° A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto, com valor igual para todos e mediante
plebiscito, referendo, veto, pela iniciativa popular no processo legislativo, pela participação popular nas decisões e pela
fiscalização sobre os atos e contas da administração municipal.
Art. 6° É assegurada aos habitantes do município a prestação de todos os serviços públicos básicos, na circunscrição
administrativa em que residem, sejam executados indireta ou diretamente pelo poder público municipal.
Art. 7° O município, através de seus órgãos de Poder, garantirá o bem-estar e condições dignas de existência de sua
população e será administrado com obediência aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eﬁciência,
descentralização administrativa, participação popular nas decisões e da supremacia do interesse público.
Art. 8° O governo municipal é exercido pelos Poderes Executivo e Legislativo, de forma harmônica e independente.
Art. 9° A Lei Orgânica tem supremacia sobre os demais atos normativos municipais.
Art. 10. O município tem o dever de zelar pela observância das leis estaduais e federais aplicáveis ao município.
TÍTULO I
DAS COMPETÊNCIAS DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DAS COMPETÊNCIAS PRIVATIVAS
Art. 11. Compete ao município legislar sobre assuntos de interesse local, tendo como objetivo o bem-estar de sua
população e o pleno desenvolvimento de suas funções sociais, cabendo-lhe privativamente, entre outras, as seguintes
atribuições:
I - suplementar a legislação federal e estadual no que couber;
II - elaborar o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e o Orçamento Anual, prevendo a receita e ﬁxando a
despesa, com base em planejamento adequado;
III - instituir e arrecadar obrigatoriamente os tributos de sua competência, ﬁxar e cobrar preços, bem como aplicar suas
rendas;
IV - prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;
V - organizar e prestar, prioritariamente por administração direta ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços
públicos de interesse local, inclusive os de transporte coletivo, que têm caráter essencial;
VI - organizar o quadro, o regime jurídico e planos de carreira dos servidores da Administração direta, das autarquias, das
fundações e empresas públicas;
VII - dispor sobre a administração, uso e alienação de seus bens, atendido sempre o interesse público;
VIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social, nos
termos da legislação municipal;
IX - dispor sobre concessão, permissão e autorização de serviços públicos locais, fixando os respectivos preços;
X - elaborar o plano diretor conforme diretrizes gerais fixadas em lei federal;
XI - estabelecer normas de ediﬁcação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento, bem como as limitações
urbanísticas convenientes à ordenação de seu território;
XII - estabelecer servidões administrativas necessárias aos seus serviços;
XIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano;
XIV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação complementar estadual, garantida a participação popular,
nos termos fixados em lei;
XV - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente, no perímetro urbano, determinando o itinerário e os
pontos de parada dos transportes coletivos, ﬁxando os locais de estacionamento de táxis e demais veículos; permitindo ou
autorizando serviços de táxis e ﬁxando as respectivas tarifas; disciplinando os serviços de carga e descarga e ﬁxando a
tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias públicas municipais; ﬁxando e sinalizando os limites das “zonas de
silêncio” e de tráfego em condições especiais;
XVI - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como disciplinar e fiscalizar a sua utilização;
XVII - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de
qualquer natureza;
XVIII - ordenar as atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais, de prestação de serviços e similares, observadas as normas federais e estaduais pertinentes;
XIX - dispor sobre serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração daqueles que forem públicos e
fiscalizando os pertencentes a entidades privadas;
XX - disciplinar, autorizar e ﬁscalizar a ﬁxação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de
publicidade e propaganda nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXI - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais;
XXII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXIII - dispor sobre depósito e venda de animais e mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão de legislação
municipal;
XXIV - integrar consórcio com outros municípios para solução de problemas comuns;
XXV - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais, de
prestação de serviços e similares, conforme o zoneamento.
XXVI - constituir a Guarda Civil Municipal, destinada à proteção dos bens municipais, seus serviços e instalações;
XXVII - dispor sobre a concessão, permissão e autorização do uso dos bens e serviços municipais;
XXVIII - aceitar legados e doações;
XXIX - dispor sobre espetáculos e diversões públicas;
XXX - dispor sobre o comércio ambulante;
XXXI - dispor sobre a criação de animais na zona urbana;
XXXII -planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas;
XXIII - dispor sobre licitação e contratos, respeitadas as normas gerais editadas pela União.
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS COMUNS
Art. 12. É competência comum da União, dos Estados, do distrito federal e deste município:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiências;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens
naturais e notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valores histórico, artístico e
cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em
seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para segurança do trânsito.
XIII - incentivar as empresas de pequeno porte e as microempresas;
XIV - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico;
XV - fomentar práticas culturais e esportivas, formais e não formais.
CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS CONCORRENTES
Art. 13. Ao município compete, concorrentemente com o Estado:
I - promover a educação, a cultura e a assistência social;
II - prover sobre a defesa civil no município;
III - promover a orientação e defesa do consumidor;
IV - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos gêneros alimentícios;
V - fazer cessar, no exercício de polícia administrativa, as atividades que violarem as normas de saúde, sossego, higiene,
segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade.
VI - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade
da pessoa humana, a melhoria das condições habitacionais, de saneamento básico e de acesso ao transporte;
CAPÍTULO IV
DAS VEDAÇÕES
Art. 14. Ao município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
representantes relação de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio,
televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou ﬁns estranhos à
administração;
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter
educativo, informativo ou orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI - outorgar isenções e anistias ﬁscais ou permitir remissão de dívidas, sem interesse público justiﬁcado e sem observância
dos ditames legais, que exigem a compensação com rendas auferidas de outras fontes, sob pena de nulidade do ato;
VII - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
VIII - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer
distinção em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independente da denominação jurídica dos
rendimentos, títulos ou direitos;
IX - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino;
X - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
XI - utilizar tributos com efeito de confisco;
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos;
XIII - instituir imposto sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados ou de outros municípios;
b) templos de qualquer culto.
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais de trabalhadores e
patronais, das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei federal;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 15. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal de Bebedouro, constituída de vereadores que, respeitados os
preceitos das Constituições Federal e Estadual, serão eleitos, mediante pleito direto e simultâneo realizado em todo país e
investidos no cargo para uma legislatura de quatro anos, compreendendo cada ano uma sessão legislativa.
§ 1° O número de Vereadores corresponderá à população do município, na seguinte proporção: (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica n° 14, de 2004)
01. até 47.619 habitantes.....................................................09 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
02. de 47.620 até 95.238 habitantes...................................10 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
03. de 95.239 até 142.857 habitantes.................................11 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
04. de 142.858 até 190.476 habitantes...............................12 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
05. de 190.477 até 238.095 habitantes..............................13 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
06. de 238.096 até 285.714 habitantes..............................14 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
07. de 285.715 até 333.333 habitantes...............................15 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
08. de 333.334 até 380.952 habitantes...............................16 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
09. de 380.953 até 428.571 habitantes...............................17 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
10. de 428.572 até 476.190 habitantes...............................18 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
11. de 476.191 até 523.809 habitantes...............................19 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
12. de 523.810 até 571.428 habitantes...............................20 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
13. de 571.429 até 1.000.000 habitantes............................21 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
14. de 1.000.001 até 1.121.952 habitantes.........................33 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
15. de 1.121.953 até 1.243.903 habitantes.........................34 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
16. de 1.243.904 até 1.365.854 habitantes.........................35 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
17. de 1.365.855 até 1.487.805 habitantes.........................36 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
18. de 1.487.806 até 1.609.756 habitantes.........................37 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
19. de 1.609.757 até 1.731.707 habitantes.........................38 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
20. de 1.731.708 até 1.853.658 habitantes.........................39 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
21. de 1.853.659 até 1.975.609 habitantes.........................40 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
22. de 1.975.610 até 4.999.999 habitantes.........................41 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
23. de 5.000.000 até 5.119.047 habitantes.........................42 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
24. de 5.119.048 até 5.238.094 habitantes.........................43 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
25. de 5.238.095 até 5.357.141 habitantes.........................44 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
26. de 5.357.142 até 5.476.188 habitantes.........................45 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
27. de 5.476.189 até 5.595.235 habitantes.........................46 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
28. de 5.595.236 até 5.714.282 habitantes.........................47 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
29. de 5.714.283 até 5.833.329 habitantes.........................48 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
30. de 5.833.330 até 5.952.376 habitantes.........................49 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
31. de 5.952.377 até 6.071.423 habitantes.........................50 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
32. de 6.071.424 até 6.190.470 habitantes.........................51 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
33. de 6.190.471 até 6.309.517 habitantes.........................52 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
34. de 6.309.518 até 6.428.564 habitantes.........................53 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
35. de 6.428.565 até 6.547.611 habitantes.........................54 Vereadores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
36. acima de 6.547.612 habitantes.....................................55 Vereadores. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 14,
de 2004)
§ 1° O número de vereadores corresponderá a 15 (quinze), em conformidade com o disposto na alínea “d” do inciso IV do
caput do art. 29 da Constituição Federal, alterado pela Emenda Constitucional n° 58, de 23 de setembro de 2009, ﬁcando tal
número automaticamente alterado para 13 (treze) ou 17 (dezessete) caso o município mude para a alínea anterior ou posterior,
respectivamente, na classificação segundo o número de habitantes. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 19, de 2011)
§ 1° O número de vereadores corresponderá a 11 (onze), em conformidade com o disposto na alínea “d” do inciso IV do
caput do art. 29 da Constituição Federal, alterado pela Emenda Constitucional n° 58, de 23 de setembro de 2009. (Redação dada
pelas Emendas n° 20, de 2012)
§ 2° São condições de elegibilidade para o mandato de vereador, na forma da lei federal:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o pleno exercício dos direitos políticos;
III - o alistamento eleitoral;
IV - os domicílios eleitoral e civil na circunscrição;
V - a filiação partidária;
VI - a idade mínima de 18 (dezoito) anos;
VII - ser alfabetizado.
Art. 16. A Câmara Municipal de Bebedouro é composta dos seguintes órgãos:
I - Mesa Diretora;
II - Comissões;
III - plenário.
Seção II
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 17. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do prefeito, dispor sobre todas as matérias de competência do
município, especialmente sobre:
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e estadual;
II - legislar sobre os tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais e a remissão de dívidas;
III - votar plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, bem como autorizar abertura de créditos
suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção de concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e os meios de
pagamento;
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções na administração direta, autarquias e
fundações públicas, assim como ﬁxar os respectivos vencimentos, observados os parâmetros estabelecidos no Plano Plurianual,
na Lei de Diretrizes Orçamentárias e na Lei Complementar Federal n° 101/2000, ou legislação posterior que vier a substituí-la;
VII - autorizar a concessão de serviços públicos;
VIII - autorizar quanto aos bens imóveis municipais:
a) o seu uso mediante a permissão e a concessão;
b) a sua alienação.
IX - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;
X - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos mediante prévia consulta plebiscitária;
XI - autorizar a criação, a estruturação e atribuições ou extinção de secretarias ou departamentos em órgãos da
administração municipal;
XII - aprovar as leis complementares;
XIII - autorizar ou aprovar acordos, convênios, contratos com entidades públicas ou particulares de que resultem para o
município encargos não previstos na lei orçamentária e consórcios com outros municípios;
XIV - dar nomes aos próprios, vias e logradouros públicos municipais, assim como modiﬁcá-los; (ilegal segundo acórdão do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em decisão sobre a ADIN n° 0267243-94.2011.8.26.0000)
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - regime jurídico dos servidores municipais;
XVII - o Plano Diretor;
XVIII - normas de polícia administrativa.
Art. 18. Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes atribuições, entre outras:
I - eleger e destituir a Mesa e constituir as Comissões;
II - elaborar seu Regimento Interno;
III - dispor sobre a organização de sua secretaria, funcionamento, policia, criação, transformação ou extinção dos cargos,
empregos e funções de seus serviços;
IV - dar posse ao prefeito e ao vice-prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los deﬁnitivamente do exercício do cargo,
nos casos previstos na Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na legislação federal aplicável;
V - autorizar o prefeito e o vice-prefeito a ausentarem-se do município, por mais de 15 (quinze) dias;
VI - conceder licença ao prefeito, ao vice-prefeito e aos vereadores, para afastamento do cargo, nos termos do disposto
nesta Lei Orgânica;
VII - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a ﬁscalização ﬁnanceira, orçamentária, operacional e
patrimonial do município;
VIII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo prefeito, deliberando sobre o Parecer do Tribunal de Contas do
Estado, no prazo máximo de 90 (noventa) dias de seu recebimento, observados os seguintes preceitos:
a) o parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
b) decorrido o prazo de 90 (noventa) dias sem deliberação pela Câmara, o parecer será incluído na Ordem do Dia,
sobrestando-se às demais deliberações, até que se ultime a votação;
c) rejeitadas as contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao Ministério Público para os fins de direito.
IX - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, inclusive os de administração indireta;
X - convocar e solicitar informações dos secretários municipais ou diretores de departamentos para prestar pessoalmente
informações sobre assuntos previamente determinados, no prazo de 30 (trinta) dias;
XI - decretar a perda do mandato do prefeito, do vice-prefeito e de vereadores, nos casos indicados na Constituição Federal
e nesta Lei Orgânica;
XII - autorizar referendum e convocar plebiscito;
XIII - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição normativa do Executivo, sustando os atos
deste que exorbitem seu poder regulamentar;
XIV - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, e por prazo
certo, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros;
XV - solicitar do prefeito informações sobre atos de sua competência privativa, que deverão ser prestadas com exatidão no
prazo improrrogável de 30 (trinta) dias;
XVI - julgar o prefeito, o vice-prefeito e os vereadores, nos casos previstos em lei federal;
XVII - conceder título honoríﬁco a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao município, desde que seja o
decreto legislativo aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros;
XVIII - apreciar os vetos;
XIX - requerer a intervenção do Estado no município, nos casos previstos na Constituição Federal;
XX - transferir, temporária ou deﬁnitivamente, o local de suas reuniões, em casos de impossibilidade de acesso ao recinto
da Câmara ou em sessões solenes que assim o exijam;
XXI - autorizar a realização de empréstimos, aplicações ou acordos de qualquer natureza, no interesse do município;
XXII - deliberar sobre o adiamento ou suspensão de suas reuniões;
XXIII - convocar audiências públicas em matéria de relevante interesse público, inclusive fora de suas dependências.
§ 1° A Câmara Municipal delibera, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna e, nos demais casos de sua
competência privativa, por meio de decreto legislativo.
§ 2° Em defesa do bem comum, a Câmara Municipal pronunciar-se-á sobre qualquer assunto de interesse público.
Seção III
Das Atribuições da Mesa
Art. 19. Compete à Mesa, entre outras:
I - dirigir os trabalhos legislativos da Câmara Municipal;
II - baixar, mediante portaria, as medidas referentes à organização dos serviços da secretaria, provimento e vacância dos
cargos;
III - propor projeto de resolução que disponha sobre:
a) secretaria da Câmara e suas alterações;
b) polícia da Câmara;
IV - iniciativa de projeto de resolução que disponha sobre a criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e
funções de seus serviços, e projeto de lei que disponha sobre ﬁxação da respectiva remuneração, observados os parâmetros
estabelecidos no Plano Plurianual, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e na Lei Complementar Federal n° 101/2000, ou legislação
posterior que vier substituí-la; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 2003)
V - elaborar e expedir, mediante ato, quadro de detalhamento de dotações, observado o disposto na lei orçamentária;
VI - apresentar projeto de lei dispondo sobre autorização para abertura de créditos adicionais, quando o recurso a ser
utilizado for proveniente da anulação de dotação da Câmara;
VII - solicitar ao prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de créditos adicionais para a Câmara;
VIII - devolver à Prefeitura, até o último dia do ano, o saldo de caixa existente;
IX - enviar ao prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior;
X - declarar a perda do mandato de vereador;
XI - propor ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato municipal perante a Constituição Estadual.
§ 1° O disposto no inciso IV não se aplica à criação de cargos de assessoria técnica aos vereadores, cuja iniciativa de
projeto de lei é de competência de qualquer membro da Câmara Municipal.
§ 2° Não será admitida qualquer emenda que implique aumento da despesa prevista no projeto de resolução de que trata o
inciso III e no projeto de lei previsto no inciso IV, ambos deste artigo.
§ 3° A Mesa da Câmara Municipal decide pelo voto da maioria de seus membros; no caso de empate, prevalecerá a decisão
ou propositura que contar com voto ou adesão do presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 23, de 2015)
Seção IV
Das Atribuições do Presidente
Art. 20. Compete ao presidente, entre outras atribuições:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções, os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou aquelas que, vetadas,
tiveram o veto rejeitado e não tenham sido promulgadas pelo prefeito;
V - fazer publicar as portarias e os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos, as portarias e as leis por
ele promulgados;
VI - conceder licença aos vereadores nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
VII - declarar a perda do mandato de vereadores, do prefeito e vice-prefeito nos casos previstos em lei;
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de
capitais e instituições financeiras oficiais;
IX - apresentar ao plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas do
mês anterior;
X - solicitar a intervenção no município, nos casos previstos na Constituição Estadual;
XI - manter, com soberania, a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para este fim;
XII - exercer, em substituição, a chefia do Executivo Municipal, nos casos previstos em lei;
XIII - prestar informações por escrito e expedir certidões, quando requeridas para a defesa de direitos e esclarecimento de
situações de interesse pessoal;
XIV - propor a realização de audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da comunidade;
XV - designar Comissões Especiais nos termos regimentais, respeitadas as indicações partidárias.
Parágrafo único. O presidente da Câmara ou seu substituto só terá direito a voto:
I - na eleição da Mesa;
II - na apreciação de projetos que exijam o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no plenário.
Seção V
Dos Vereadores
Art. 21. Os vereadores à Câmara Municipal de Bebedouro são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos, na
circunscrição do município.
§ 1° Os vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou delas receberam informações.
§ 2° No exercício de seu mandato, o vereador terá livre acesso às repartições públicas, às obras públicas, podendo
diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da administração direta e indireta, solicitar documentos independentemente de outras
formalidades, devendo ser atendidos pelos respectivos responsáveis, na forma da lei.
Art. 22. O vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com a administração direta ou indireta, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas
uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam demissíveis “ad nutum”, nas
entidades constantes da alínea anterior.
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresas que gozem de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
Direito Público, ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível “ad nutum” nas entidades referidas no inciso I, a;
c) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo em qualquer nível;
d) patrocinar causa em que estejam interessadas quaisquer das entidades a que se refere o inciso I, “a”.
Art. 23. O subsídio dos vereadores será ﬁxado pela Câmara Municipal, através de lei de sua iniciativa, no último ano de
legislatura, até 30 (trinta) dias antes das eleições municipais, vigorando para a legislatura subsequente, observado o que dispõe
esta Lei Orgânica e os arts. 29, 29A e 57, § 7°, da Constituição Federal.
§ 1° A ﬁxação dar-se-á por lei de iniciativa da Mesa da Câmara, proposta até 45 (quarenta e cinco) dias antes das eleições
e aprovada pelo plenário.
§ 2° Na hipótese de a proposta não ser apresentada pela Mesa no prazo previsto no parágrafo anterior, qualquer Comissão
ou vereador poderá fazê-lo.
§ 3° Na sessão legislativa extraordinária é vedado o pagamento de parcela indenizatória.
§ 4° O vereador que até 60 (sessenta) dias antes do término do seu mandato deixar de apresentar ao presidente da
Câmara declaração de bens atualizada, não fará jus ao subsídio do período correspondente.
§ 5° Não sendo ﬁxado o valor previsto no caput, deverá vigorar o “quantum” ﬁxado para a legislatura em vigor,
aplicando-se os índices de correção monetária do período, atendidos os limites constitucionais;
Art. 23. Os subsídios dos vereadores serão fixados pela Câmara Municipal em cada legislatura, através de Resolução de sua
iniciativa, para a legislatura subsequente, observado o que dispõe esta Lei Orgânica e os arts. 29, 29A e 57, § 7°, da Constituição
Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2022)
§ 1° Na hipótese de a proposta não ser apresentada pela Mesa, qualquer Comissão ou vereador poderá fazê-lo. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2022)
§ 2° Na sessão legislativa extraordinária é vedado o pagamento de parcela indenizatória. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2022)
§ 3° O vereador que até 60 (sessenta) dias antes do término do seu mandato deixar de apresentar ao presidente da
Câmara declaração de bens atualizada, não fará jus ao subsídio do período correspondente. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2022)
§ 4° Não sendo ﬁxado o valor previsto no caput, deverá vigorar o “quantum” ﬁxado para a legislatura em vigor,
aplicando-se os índices de correção monetária do período, atendidos os limites constitucionais. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 2022)
Art. 24. O subsídio dos vereadores será ﬁxado determinando-se o valor em moeda corrente no país, estabelecida em
parcela única e atendidos os limites constitucionais.
Art. 25. Não perderá o mandato o vereador:
I - investido na função de secretário municipal, ou de cargo a ele equiparado, sendo considerado automaticamente
licenciado;
II - licenciado pela Câmara Municipal;
a) em missão oficial;
b) por motivo de doença e durante gestação;
c) para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse 60 (sessenta) dias por
sessão legislativa.
§ 1° A licença depende de requerimento aprovado pelo plenário nos casos previstos nas alíneas “a” e “b” do inciso II,
concedida pelo presidente nos demais casos.
§ 2° O vereador licenciado nos termos do inciso I poderá optar pela remuneração de seu mandato.
§ 3° Ao vereador licenciado nos termos da alínea “b”, do inciso II, será devida remuneração como se em exercício
estivesse.
§ 4° Ao vereador licenciado nos termos da alínea “a”, do inciso II, será devida a remuneração como se em exercício
estivesse, desde que devidamente comprovada sua presença no evento que motivou a concessão da licença
§ 5° Considerar-se-á automaticamente licenciado o vereador afastado nos termos do art. 35, inciso VII, ou inciso VIII, alínea
“i”, vedado o pagamento do subsídio correspondente ao período de afastamento.
Art. 26. A convocação do suplente será feita pelo presidente nos casos de:
I - vaga;
II - investidura do titular na função de secretário municipal;
III - licença do titular por período superior a 30 (trinta) dias;
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara;
§ 2° Se não tomar posse na forma acima referida, ou os motivos apresentados não forem aceitos, convocar-se-á o suplente
imediato e assim sucessivamente.
§ 3° Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o quórum em função dos
vereadores remanescentes.
§ 4° Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição, se faltaram mais de quinze meses para o término do
mandato.
Art. 27. O suplente de vereador, quando no exercício do mandato, tem os mesmos direitos, prerrogativas, deveres e
impedimentos do titular e como tal deve ser considerado.
Art. 28. São deveres do vereador:
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica do município e as leis;
II - agir com respeito ao Executivo e ao Legislativo, colaborando para o bom desempenho de cada um desses Poderes;
III - representar a comunidade comparecendo às reuniões, trajado adequadamente e participar dos trabalhos do plenário e
das votações, dos trabalhos da Mesa Diretora e das Comissões, quando eleito para integrar estes órgãos;
IV - usar suas prerrogativas exclusivamente para atender ao interesse público.
Art. 29. Perderá o mandato o vereador:
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no art. 22;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar, atendidos os princípios constitucionais do
contraditório e da ampla defesa;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo licença ou missão
autorizada pela Câmara Municipal;
IV - que deixar de comparecer, sem motivo de força maior aceito pela Câmara, a 5 (cinco) sessões extraordinárias
consecutivas, durante o recesso, para apreciação de matéria urgente;
V - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
VI - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal e em lei;
VII - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado.
§ 1° Além de outros casos definidos no Regimento Interno da Câmara Municipal, considerar-se-á incompatível com o decoro
parlamentar o abuso das prerrogativas asseguradas ao vereador ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 2° Nos casos dos incisos I, II, III e IV a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto da maioria de
dois terços mediante provocação da Mesa ou de partido político representando no Legislativo, assegurada ampla defesa.
§ 3° Nos casos previstos nos incisos V, VI e VII, a perda do mandato será declarada pela Mesa, de ofício mediante
provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou Partido Político nela representado, assegurada ampla defesa.
§ 4° A renúncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar à perda do mandato, nos termos deste
artigo, terá seus efeitos suspensos até as deliberações finais de que tratam os §§ 2° e 3°.
Art. 30. Ocorre a perda do mandato do vereador por extinção ou por cassação.
Art. 31. Extingue-se o mandato de vereador e assim será declarado pelo presidente da Câmara Municipal quando:
I - ocorrer o falecimento;
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato;
III - for condenado por sentença criminal transitada em julgado;
IV - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento da notiﬁcação para isso promovida pelo presidente da
Câmara Municipal;
V - faltar a um terço ou mais das sessões ordinárias, salvo licença ou missão por esta autorizada;
VI - que deixar de comparecer, sem motivo de força maior aceito pela Câmara, a 5 (cinco) sessões extraordinárias
consecutivas, durante o recesso, para apreciação de matéria urgente;
VII - não tomar posse, salvo motivo devidamente justificado e aceito pela Câmara Municipal, na data marcada;
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e produzidos todos os seus efeitos para os ﬁns deste artigo, quando protocolada
nos serviços administrativos da Câmara Municipal, salvo o disposto no art. 29, § 4°.
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou fato extintivo, o presidente da Câmara, na primeira reunião subsequente, comunicará
ao plenário, fazendo constar da ata a declaração da extinção do mandato, convocando imediatamente o respectivo suplente.
§ 3° Se o presidente da Câmara Municipal omitir-se nas providências consignadas no parágrafo anterior, o suplente do
vereador interessado poderá requerer a declaração da extinção do mandato.
Art. 32. A Câmara de vereadores cassará o mandato do vereador quando, em processo regular em que é dado ao acusado
amplo direito de defesa, concluir pela prática de infração político-administrativa.
Art. 33. São infrações político-administrativas do vereador: (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
I - deixar de prestar contas, ou tê-las rejeitadas, na hipótese de adiantamento; (Declarado inconstitucional na ADIN
142.516-0/1, pelo TJSP)
II - utilizar-se do mandato para a prática de ato de corrupção ou de improbidade administrativa; (Declarado inconstitucional
na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
III - proceder de modo incompatível com a ética e o decoro parlamentar, nos termos do disposto no Regimento Interno da
Câmara Municipal. (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
Art. 34. O processo de cassação do mandato do vereador obedecerá aos seguintes princípios: (Declarado inconstitucional
na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
I - o contraditório, a publicidade, a ampla defesa e a motivação da decisão; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-
0/1, pelo TJSP)
II - iniciativa de denúncia de qualquer cidadão, vereador local, partido político com representação na Câmara Municipal, ou
entidade legitimamente constituída há mais de um ano; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
III - recebimento da denúncia por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda n° 16,
de 2007) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
IV - votação nominal e pública; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
V - conclusão do processo, sob pena de arquivamento, em até 90 (noventa) dias, a contar do recebimento da denúncia.
(Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
§ 1° O processo de cassação por infração político-administrativa não impede a apuração das contravenções penais, de
crimes comuns e de responsabilidade. (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
§ 2° O arquivamento do processo de cassação por falta de conclusão não impede, pelos mesmos fatos, nova denúncia, nem
a apuração de contravenções penais, crimes comuns e atos de improbidade administrativa. (Declarado inconstitucional na ADIN
142.516-0/1, pelo TJSP)
Art. 35. Atendidos os princípios elencados no art. 34, o processo de cassação pela prática das infrações deﬁnidas no art.
33, obedecerá ao seguinte rito: (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
I - a denúncia escrita, contendo a exposição dos fatos e a indicação das provas, será dirigida ao presidente da Câmara e
poderá ser apresentada por qualquer cidadão, vereador local, partido político com representação na Câmara ou entidade
legitimamente constituída há mais de um ano; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
II - se o denunciante for vereador, não poderá participar, sob pena de nulidade, da deliberação plenária sobre o
recebimento da denúncia e sobre o afastamento do denunciado, da Comissão Processante, dos atos processuais e do julgamento
do acusado, caso em que o vereador impedido será substituído pelo respectivo suplente, o qual não poderá integrar a Comissão
Processante; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
III - se o denunciante for o presidente da Câmara, passará a Presidência a seu substituto legal, para os atos do processo, e,
se necessário para completar o quorum do julgamento, convocar-se-á seu suplente; (Declarado inconstitucional na ADIN
142.516-0/1, pelo TJSP)
IV - de posse da denúncia, o presidente da Câmara, ou seu substituto, determinará sua leitura na primeira sessão ordinária,
consultando o plenário sobre o seu recebimento; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
V - decidido o recebimento da denúncia por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, na mesma sessão será constituída a
Comissão Processante, integrada por 3 (três) vereadores sorteados dentre os desimpedidos, observado o princípio da
representação proporcional dos partidos, os quais elegerão, desde logo, o presidente e o relator; (Redação dada pela Emenda n°
16, de 2007) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
VI - havendo apenas 3 (três) ou menos vereadores desimpedidos, os que se encontrarem nessa situação comporão a
Comissão Processante, preenchendo-se, quando for o caso, as demais vagas através de sorteio entre os vereadores que
inicialmente se encontravam impedidos; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
VII - a Câmara Municipal poderá afastar o denunciado quando a denúncia for recebida nos termos deste artigo; (Declarado
inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
VIII - entregue o processo ao presidente da Comissão, seguir-se-á o seguinte procedimento: (Declarado inconstitucional na
ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
a) dentro de 5 (cinco) dias, o presidente dará início aos trabalhos da Comissão; (Declarado inconstitucional na ADIN
142.516-0/1, pelo TJSP)
b) como primeiro ato, o presidente determinará a notiﬁcação do denunciado, mediante remessa de cópia da denúncia e dos
documentos que a instruem; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
c) a notificação será feita pessoalmente ao denunciado, se ele se encontrar no município e, se estiver ausente do município,
a notiﬁcação far-se-á por edital publicado duas vezes no órgão oﬁcial, ou em jornal local, na falta daquele, com intervalo de 3
(três) dias, no mínimo, a contar da primeira publicação; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
d) uma vez notiﬁcado, pessoalmente ou por edital, o denunciado terá direito de apresentar defesa prévia, por escrito, no
prazo de dez dias, indicando as provas que pretende produzir e o rol de testemunhas que deseja sejam ouvidas no processo, até
o máximo de 10 (dez); (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
e) decorrido o prazo de 10 (dez) dias, não tendo sido apresentada defesa, será nomeado um advogado para apresentá-la,
podendo o presidente da Comissão, a seu critério, oﬁciar à Ordem dos Advogados do Brasil - Subsecção de Bebedouro, para tal
finalidade (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
f) apresentada a defesa prévia, a Comissão Processante emitirá parecer dentro de 5 (cinco) dias, opinando pelo
prosseguimento ou pelo arquivamento da denúncia; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
g) se o parecer opinar pelo arquivamento, será submetido ao plenário, que, pela maioria dos presentes, poderá aprová-lo,
caso em que o processo será arquivado, ou rejeitá-lo, hipótese em que o processo terá prosseguimento; (Declarado
inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
h) se a Comissão opinar pelo prosseguimento do processo ou se o plenário não aprovar seu parecer de arquivamento, o
presidente da Comissão dará início à instrução do processo, determinando os atos, diligências e audiências que se ﬁzerem
necessárias para o depoimento e inquirição das testemunhas arroladas; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo
TJSP)
i) uma vez iniciada a fase de instrução, o denunciado será imediatamente afastado de suas funções como vereador;
(Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
j) o denunciado deverá ser intimado de todos os atos processuais, pessoalmente ou na pessoa de seu procurador, com
antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas, sendo-lhe permitido assistir às diligências e audiências, bem como formular
perguntas e reperguntas às testemunhas e requerer o que for de interesse da defesa, sob pena de nulidade do processo.
(Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
l) caso o denunciado ou seu procurador não sejam encontrados, publicar-se-á sua intimação no órgão oﬁcial do município e
em jornal de grande circulação. (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
IX - concluída a instrução, será aberta vista do processo ao denunciado, para apresentar razões escritas no prazo de 5
(cinco) dias, vencido o qual, com ou sem razões do denunciado, a Comissão Processante emitirá parecer ﬁnal, opinando pela
procedência ou improcedência da acusação e solicitará ao presidente da Câmara a convocação de sessão para julgamento;
(Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
X - na sessão de julgamento, que só poderá ser aberta com a presença de, no mínimo, maioria absoluta dos membros da
Câmara, o processo será lido integralmente pelo Relator da Comissão Processante e, a seguir, os vereadores que o desejarem,
poderão manifestar-se verbalmente pelo tempo máximo de 30 (trinta) minutos cada um e, ao ﬁnal, o acusado ou seu procurador
disporá de 2 (duas) horas para produzir sua defesa oral; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
XI - concluída a defesa, proceder-se-á a tantas votações quantas forem as infrações articuladas na denúncia, considerando-
se afastado deﬁnitivamente do cargo o denunciado que for declarado incurso em qualquer das infrações especiﬁcadas na
denúncia, pelo voto de 2/3 (dois terços), no mínimo, dos membros da Câmara; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1,
pelo TJSP)
XII - concluído o julgamento, o presidente da Câmara proclamará, imediatamente, o resultado e fará lavrar a ata na qual se
consignará a votação sobre cada infração; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
XIII - havendo condenação, a Mesa da Câmara expedirá a competente resolução de cassação de mandato, que será
publicada na imprensa local, e, no caso de resultado absolutório, o presidente da Câmara determinará o arquivamento do
processo, o pagamento dos subsídios relativos ao período em que durou o afastamento, comunicando, em ambos os casos, o
resultado à Justiça Eleitoral. (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
Seção VI
Das Reuniões
Art. 36. No dia 1° de janeiro do primeiro ano da legislatura, a Câmara Municipal, presidida pelo vereador mais votado entre
os presentes, reunir-se-á em sessão solene às 20h em sua sede, independentemente do número de vereadores presentes, para a
posse de seus membros, do prefeito e do vice-prefeito, bem como para a eleição da Mesa Diretora da Casa. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
§ 1° O vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo
motivo justo aceito pela Câmara.
§ 2° No ato da posse, os vereadores deverão desincompatibilizar-se, nos termos do art. 38 da Constituição Federal, e, na
mesma ocasião, e ao término do mandato, deverão fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio,
constando da ata o seu resumo.
Art. 37. A Câmara Municipal de Bebedouro reunir-se-á, em sessão legislativa anual, independentemente de convocação, de
1° de fevereiro a 15 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2004)
Art. 37. A Câmara Municipal de Bebedouro reunir-se-á, em sessão legislativa anual, independentemente de convocação, de
1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2009)
§ 1° As reuniões marcadas para a data de início do período previsto no caput serão automaticamente transferidas para o
primeiro dia útil subseqüente quando caírem em sábado, domingo ou feriado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2004)
§ 2° A sessão legislativa anual não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias e do
projeto de lei do orçamento municipal.
Art. 38. A convocação de sessão legislativa extraordinária da Câmara Municipal, que somente será possível no período de
recesso, far-se-á:
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
II - pelo prefeito, em caso de urgência ou interesse público relevante.
§ 1° Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal deliberará somente sobre a matéria para a qual foi
convocada.
§ 2° A convocação será feita mediante ofício ao presidente da Câmara para reunir-se, no máximo, dentro de 5 (cinco) dias.
§ 3° O presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos vereadores, em sessão ou fora dela mediante, neste
último caso, comunicação pessoal escrita, com a antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas.
Art. 39. A Câmara Municipal se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser seu
Regimento Interno e esta Lei Orgânica.
§ 1° As sessões solenes e extraordinárias não serão remuneradas.
§ 2° As sessões extraordinárias a que se refere o caput deste artigo, convocadas pelo presidente, se destina à deliberação
sobre matérias urgentes, projetos com prazo de tramitação esgotado ou em via de se esgotar, para discussão de assunto interno
da Câmara Municipal ou quando solicitadas pelo prefeito municipal.
Art. 40. As sessões da Câmara Municipal serão realizadas obrigatoriamente em recinto destinado ao seu funcionamento,
salvo nos casos de impossibilidade de acesso ao local.
Parágrafo único. As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
Art. 40. As sessões da Câmara Municipal de Bebedouro serão realizadas obrigatoriamente no recinto destinado ao seu
funcionamento, salvo nos casos de: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 21, de 2021)
I - impossibilidade de acesso físico ao local; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 21, de 2021)
II - outro motivo de força maior devidamente reconhecido pelo plenário, incluindo as emergências de saúde pública, além
de outras de cunho permanente ou transitório, enquanto perdurarem seus efeitos. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n°
21, de 2021)
Parágrafo único. Nas hipóteses previstas nos incisos do caput, as realizações das sessões virtuais poderão ser total ou
parcialmente remotas. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 21, de 2021)
Art. 41. As sessões da Câmara Municipal de Bebedouro serão públicas e terão início com a presença de, no mínimo, metade
de seus membros.
§ 1° Considerar-se-á presente à sessão o vereador que assinar o livro de presença e participar das deliberações do
plenário.
§ 2° Salvo os casos expressos nesta Lei Orgânica, as deliberações da Câmara Municipal e de suas comissões, serão
tomadas por maioria de votos , em turno único de discussão e votação, presente a maioria absoluta dos membros da Casa.
§ 3° O voto será sempre público.
Art. 42. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara:
1. As leis concernentes a:
a) aprovação e alteração do Plano Diretor;
b) zoneamento urbano;
c) concessão dos serviços públicos;
d) alienação de imóveis;
e) alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
f) obtenção de empréstimos de particular;
g) concessão de moratória, remissão, isenção e anistia;
2. rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas;
3. concessão de títulos de cidadão honorário e outras honrarias;
4. alteração do nome do município;
5. aprovação e alteração do Regimento Interno;
6. destituição de componentes da Mesa;
7. cassação do prefeito, vice-prefeito e vereadores.
8. a alteração desta Lei Orgânica.
Art. 43. Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal a aprovação:
I - do Estatuto dos Servidores Municipais;
II - da rejeição do veto do Executivo;
III - da rejeição dos projetos de Plano Plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual.
Art. 44. A aprovação das matérias não constantes nos artigos anteriores dependerá do voto favorável da maioria dos
vereadores presentes à sessão.
Art. 45. O vereador que estiver presidindo a sessão somente terá direito a voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando o seu voto for necessário para completar o quórum de 2/3 (dois terços) exigido para a matéria;
III - quando houver empate na votação das matérias submetidas à maioria simples ou absoluta de votos.
Art. 46. O vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, vínculo familiar ou exercer cargo de conﬁança em empresa
interessada, não poderá votar, sob pena de nulidade de votação, se o seu voto for decisivo.
Seção VII
Da Mesa da Câmara
Art. 47. Imediatamente após a posse, os vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes, e
havendo maioria dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
§ 1° A eleição far-se-á por maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 2° Não havendo número legal, o vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e convocará
sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
§ 3° Se a chapa não obtiver maioria absoluta de votos, proceder-se-á, imediatamente, a novo escrutínio, considerando-se
eleita a mais votada, ou, no caso de empate, a que apresentar o candidato a presidente mais idoso.
§ 4° Os membros da Mesa e seus substitutos serão eleitos para um mandato de dois anos, vedada a recondução para o
mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente, na mesma legislatura.
§ 5° A eleição para a renovação da Mesa dar-se-á na primeira sessão ordinária do mês de dezembro do segundo ano do
biênio anterior, considerando-se automaticamente empossados os eleitos no dia primeiro de janeiro subsequente, quando
deverão assinar o respectivo termo de posse.
Art. 48. A Mesa será composta de presidente, vice-presidente, primeiro secretário e segundo secretário.
§ 1° Os membros da Mesa, nos impedimentos ou ausências, serão substituídos, sucessivamente, atendida a ordem de
hierarquia dos cargos.
§ 2° Na ausência dos secretários, o presidente em exercício na sessão convidará qualquer vereador para o desempenho
daquelas funções.
§ 3° As atribuições e competências dos membros da Mesa Diretora serão aquelas deﬁnidas nesta Lei Orgânica e no
Regimento Interno.
Art. 49. Na Constituição da Mesa, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos com
representação na Câmara.
Art. 50. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, elegendo-
se outro vereador para completar o mandato.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição.
Seção VIII
Das Comissões
Art. 51. A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Temporárias, na forma e com as atribuições previstas nesta Lei
Orgânica e no Regimento Interno ou no ato de que resulta sua criação, assegurada, tanto quanto possível, a representação
proporcional das bancadas ou blocos partidários.
Parágrafo único. As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades
judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, serão criadas por requerimento escrito, encaminhado ao presidente da
Casa e subscrito por, no mínimo, 1/3 (um terço) dos membros da Câmara, independentemente de outras formalidades, tendo a
ﬁnalidade de apurar fato determinado, por prazo certo, sendo suas conclusões encaminhadas aos órgãos competentes do
município e ao Ministério Público para que promovam a responsabilidade administrativa, civil e criminal dos infratores.
Art. 52. As Comissões Permanentes e Temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no Regimento
Interno, terão entre outras atribuições as de:
I - discutir e votar proposições que dispensam, na forma do Regimento Interno, a competência do plenário, salvo se houver,
para a decisão deste, requerimento de um terço dos membros da Câmara;
II - convocar para prestar pessoalmente, no prazo de 30 (trinta) dias, informações sobre assunto previamente determinado;
a) secretário do município ou diretor de departamento;
b) dirigente de autarquias, empresa pública, sociedade de economia mista e fundações.
III - acompanhar a elaboração do Código Tributário, do Plano Plurianual, do Plano de Diretrizes Orçamentárias e do
Orçamento Anual através da Comissão de Finanças e Orçamento;
IV - acompanhar a execução orçamentária;
V - realizar audiências públicas;
VI - receber petições, reclamações de qualquer cidadão contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
VII - velar pela completa adequação dos atos do Executivo que regulamentam disposições legais;
VIII - tomar o depoimento de Autoridade e solicitar o de cidadão;
IX - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de desenvolvimento e sobre eles emitir pareceres.
Seção IX
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Art. 53. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica municipal;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - resoluções;
V - decretos legislativos.
Parágrafo único. O município poderá dispor, através de lei complementar, sobre a elaboração dos atos normativos,
previstos nos incisos I a V deste artigo.
Subseção II
Da Emenda à Lei Orgânica Municipal
Art. 54. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos vereadores;
II - do prefeito municipal;
III - da iniciativa popular assinada por, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado do município.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias e será considerada
aprovada quando houver recebido, em ambas as votações, o voto favorável de 2/3 (dois terços) de seus membros.
§ 2° Não obtendo o voto favorável de dois terços em uma das votações a emenda rejeitada não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.
§ 3° A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem.
Subseção III
Das Leis Complementares
Art. 55. As leis complementares serão aprovadas pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara, observados os
demais termos da votação das leis ordinárias, excetuando-se os casos previstos no art. 42 desta Lei Orgânica.
Parágrafo único. As leis complementares são, entre outras, assim consideradas nesta Lei Orgânica, as concernentes às
seguintes matérias:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras;
III - Estatuto dos Servidores Públicos Municipais;
IV - Plano Diretor;
V - Código de Posturas;
VI - Regimento da Guarda Civil Municipal;
VII - Zoneamento Urbano, Uso e Ocupação do Solo;
Subseção IV
Das Leis
Art. 56. As leis ordinárias exigem para sua aprovação o voto favorável da maioria dos vereadores presentes à sessão,
excetuando-se os casos previstos nesta Lei Orgânica.
Art. 57. A iniciativa das leis complementares e ordinárias, compete:
I - aos vereadores;
II - à Mesa Diretora;
III - às Comissões Permanentes da Câmara;
IV - ao prefeito municipal;
V - aos cidadãos.
Art. 58. Compete exclusivamente ao prefeito municipal a iniciativa do projeto de lei que disponha sobre:
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e indireta, bem como a ﬁxação da
respectiva remuneração;
II - criação de secretarias, departamentos, suas estruturações, assim como dos órgãos da administração pública;
III - regime jurídico e provimento de cargos dos servidores municipais;
IV - matéria orçamentária e a que autorize a abertura de créditos adicionais ou conceda auxílios, prêmios ou subvenções.
Art. 59. Ressalvadas as matérias consideradas exclusivas do Poder Executivo e do Legislativo, a iniciativa popular poderá
ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores
do município.
Art. 60. Não será admitida emenda que implique aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de competência exclusiva do Poder Executivo, ressalvadas as que disponham sobre:
a) lei que institui o Plano Plurianual;
b) Lei de Diretrizes Orçamentárias, desde que a emenda seja compatível com o Plano Plurianual;
c) Lei Orçamentária Anual, desde que a emenda seja compatível com o Plano Plurianual e a Lei de Diretrizes Orçamentárias,
e indique os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas.
II - Nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara.
Art. 61. Nenhum projeto de lei que implique a criação ou aumento da despesa pública será sancionado sem que dele conste
a indicação dos recursos disponíveis, próprios para atender aos encargos, bem como sua adequação à Lei de Diretrizes
Orçamentárias e ao Plano Plurianual.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a crédito extraordinário.
Art. 62. O prefeito poderá solicitar que os projetos de leis ordinárias de sua iniciativa tramitem em regime de urgência,
dentro do prazo de até 45 (quarenta e cinco) dias.
§ 1° O prazo previsto neste artigo se aplica também aos projetos de lei para os quais se exija a aprovação por quórum
qualificado, excetuando-se os projetos de Codificação.
§ 2° O prazo fixado neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara.
§ 3° Os projetos em regime de urgência, deverão receber pareceres das Comissões em regime de prioridade dentro do
prazo máximo de 3 (três) dias.
§ 4° Dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, o vereador poderá solicitar, mediante requerimento verbal, o
adiantamento da discussão antes que seja colocado em votação o projeto.
§ 5° Se a Câmara não deliberar nos (quarenta e cinco) dias, o projeto será incluído na Ordem do Dia, sobrestando a
deliberação quanto aos demais assuntos, até que se concretize sua votação.
Art. 63. O projeto aprovado em único turno de votação será, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, enviado ao prefeito que,
aquiescendo, o sancionará e promulgará no prazo de 15 (quinze) dias úteis.
Parágrafo único. Decorrido em silêncio o prazo de 15 (quinze) dias úteis, a sanção é automática e obrigatória a sua
promulgação pelo presidente da Câmara dentro de 10 (dez) dias.
Art. 64. Se o prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total
ou parcialmente em 15 (quinze) dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando em 48 (quarenta e oito) horas ao
presidente da Câmara o motivo do veto.
§ 1° O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral do artigo, parágrafo, inciso ou alínea.
§ 2° O prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-la para publicação.
§ 3° A Câmara deliberará sobre a matéria vetada em um único turno de discussão e votação, no prazo de 30 (trinta) dias
de seu recebimento, sendo o veto rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
§ 4° Se o veto for rejeitado, o projeto de lei retornará ao prefeito municipal, que terá o prazo de 48 (quarenta e oito) horas
para o promulgar.
§ 5° Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo terceiro, o veto será colocado na Ordem do Dia das
sessões subsequentes, sobrestadas as demais proposições até sua votação final.
§ 6° No caso do parágrafo quarto, se a lei não for promulgada, o presidente da Câmara a promulgará, dentro de 48
(quarenta e oito) horas e, não o fazendo, caberá ao vice-presidente fazê-lo.
Art. 65. Os prazos para discussão e votação dos projetos de lei, assim como para o exame do veto, não correm em período
de recesso.
Art. 66. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, em todas as Comissões Permanentes, será
considerado prejudicado, implicando o seu arquivamento.
Art. 67. A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto na mesma sessão
legislativa mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa exclusiva do prefeito, que serão sempre
submetidos à deliberação da Câmara.
Subseção V
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 68. As proposições destinadas a regular matéria político-administrativa de iniciativa e competência exclusivas da
Câmara são:
I - decreto legislativo, de efeitos externos;
II - resolução, de efeitos internos.
Art. 69. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo plenário em um só turno de votação, serão
promulgados pelo presidente da Câmara, não dependendo de sanção do prefeito municipal.
Parágrafo único. O Regimento Interno da Câmara disporá sobre as matérias objeto de decreto legislativo e de resolução,
cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância da mesma técnica relativa às leis.
Seção X
Da Fiscalização Financeira, Contábil e Orçamentária
Art. 70. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira e orçamentária do município e de todas as entidades da administração direta e
indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, ﬁnalidade, motivação, moralidade, publicidade e interesse público,
bem como da aplicação de subvenções e renúncias de receita, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo,
e pelos sistemas de controle interno do Executivo, na forma desta Lei Orgânica, em conformidade com o disposto no art. 31 da
Constituição Federal.
§ 1° O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, cujo parecer prévio anual somente
será rejeitado pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
§ 2° Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito privado, que utilize, arrecade,
guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o município responda ou que, em nome deste,
assuma obrigações de natureza pecuniária.
§ 3° As contas do município ﬁcarão durante 60 (sessenta) dias, anualmente, para exames e apreciação, à disposição de
qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhes a legitimidade.
Art. 71. A Câmara Municipal e o Executivo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual e na Lei de Diretrizes Orçamentárias, a execução dos
programas de governo e do orçamento do município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eﬁcácia e eﬁciência da gestão orçamentária, ﬁnanceira e
patrimonial nos órgãos e entidades da administração municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de
direito privado;
III - exercer controle sob o deferimento de vantagens e forma de calcular qualquer parcela integrante da remuneração,
vencimento ou salário de seus membros ou servidores;
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional;
V - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do município.
§ 1° Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, ilegalidade, ou ofensa
aos princípios do art. 37 da Constituição Federal, dela darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de
responsabilidade solidária.
§ 2° Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades na Câmara Municipal.
Seção XI
Do Plebiscito e do Referendo
Art. 72. Mediante proposta fundamentada da maioria dos membros da Câmara Municipal ou de 5% dos eleitores inscritos
no município e aprovação do plenário por 2/3 (dois terços) de votos favoráveis, será submetida a plebiscito ou referendo questão
de relevante interesse do município ou de distrito.
§ 1° Aprovada a proposta, caberá ao Legislativo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a convocação do plebiscito ou
referendo a ser realizado pela Justiça Eleitoral, conforme dispõe a legislação federal.
§ 2° Somente poderá ser realizado um plebiscito ou referendo em cada sessão legislativa.
§ 3° A proposta que já tenha sido objeto de plebiscito ou referendo somente poderá ser reapresentada depois de 5 (cinco)
anos.
Art. 73. Convocado o plebiscito ou referendo, o projeto legislativo ou medida administrativa não efetivada, cujas matérias
constituam objeto de consulta popular, terá sustada sua tramitação, até que o resultado das urnas seja proclamado.
Art. 74. O plebiscito ou referendo, convocado nos termos desta lei, será considerado aprovado ou rejeitado, por maioria
simples, de acordo com o resultado homologado pelo Tribunal Regional Eleitoral.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-prefeito
Art. 75. O Poder Executivo é exercido pelo prefeito, eleito para um mandato de 04 (quatro) anos, na forma da lei, auxiliado
pelos secretários Municipais, ou exercentes de cargos equivalentes ao de secretário.
Art. 76. O prefeito e o vice-prefeito tomarão posse em sessão solene na Câmara Municipal, no dia 1o de janeiro do ano
subsequente ao da eleição, prestando compromisso de respeitar as Constituições Federal, Estadual e esta Lei Orgânica, na
mesma sessão solene de instalação da Câmara Municipal.
§ 1° Se decorridos 10 (dez) dias da data ﬁxada para a posse, o prefeito ou Vice, salvo motivo justiﬁcado, aceito pela
Câmara, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. Enquanto não ocorrer a posse do prefeito, assumirá o vice-
prefeito, e na falta ou impedimento deste, o presidente da Câmara.
§ 2° No ato da posse, o prefeito deverá desincompatibilizar-se de qualquer atividade que, de fato ou de direito, seja
incompatível com o exercício do mandato. Na mesma ocasião e ao término do mandato, fará declaração pública de seus bens, a
qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
§ 3° O vice-prefeito fará declaração pública de seus bens no ato da posse bem como ao término do mandato,
desincompatibilizando-se se e quando assumir o mandato de prefeito.
Art. 77. O vice-prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas pelo prefeito, auxiliará a este, sempre que por
ele for convocado para missões especiais.
§ 1° Por nomeação do prefeito, o vice-prefeito poderá ocupar cargo de provimento em comissão na administração direta ou
cargo, emprego ou função na administração descentralizada.
§ 2° Na hipótese do parágrafo anterior, o vice-prefeito deverá optar pela remuneração.
Seção II
Da Substituição e Sucessão
Art. 78. O vice-prefeito substitui o prefeito nos casos de licença e sucede-lhe nos casos de vaga.
Parágrafo único. Considera-se vago o cargo de prefeito, e assim será declarado pelo presidente da Câmara, quando ocorrer
morte, renúncia ou perda do mandato.
Art. 79. Em caso de impedimento do prefeito e do vice-prefeito ou vacância dos respectivos cargos, assumirá o presidente
da Câmara que completará o período se as vagas ocorrerem na segunda metade do mandato.
§ 1° Os substitutos legais do prefeito não poderão se recusar a substituí-lo, sob pena de extinção de seus mandatos de
vice-prefeito ou de presidente da Câmara, conforme o caso. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente
do Executivo o Procurador Jurídico do município.
§ 2° Se as vagas ocorrerem na primeira metade do mandato far-se-á eleição direta, na forma da legislação eleitoral e no
prazo máximo de 90 (noventa) dias, cabendo aos eleitos completarem o período.
Seção III
Das Licenças e Impedimentos
Art. 80. O prefeito não poderá ausentar-se do município ou afastar-se do cargo, por mais de 15 (quinze) dias consecutivos,
sob pena de cassação do mandato.
§ 1° O prefeito regularmente licenciado pela Câmara Municipal somente terá direito a perceber os subsídios quando:
I - impossibilitado do exercício do cargo por motivo de doença devidamente comprovada;
II - por motivo de licença gestante;
III - quando a serviço ou missão de representação do município.
§ 2° O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o pedido e a aprovação, pelo plenário, das licenças previstas
neste artigo.
Art. 81. O prefeito não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com o município, com suas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista ou
empresas concessionárias de serviço ou obras públicas, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) patrocinar causas de qualquer natureza contra o município ou suas entidades descentralizadas;
c) ser diretor, proprietário ou sócio de empresa contratada pelo município ou que dele receba privilégios ou favores.
II - desde a posse:
a) exercer cargo, função ou emprego público em qualquer das entidades da administração direta e indireta da União, do
Estado, do distrito federal e do município, ou empresas concessionárias e permissionárias de serviços e obras públicas;
b) participar de qualquer espécie de conselho das entidades mencionadas no inciso anterior;
c) exercer outro mandato público eletivo.
Parágrafo único. Não se considera contrato de cláusulas uniformes aquele decorrente de procedimento licitatório.
Seção IV
Dos Direitos e dos Deveres do Prefeito
Art. 82. São, entre outros, direitos do prefeito:
I - julgamento pelo Tribunal de Justiça, nas contravenções e nos crimes comuns e de responsabilidade, conforme o disposto
no art. 29, inciso X, da Constituição Federal;
II- subsídio mensal condizente com o cargo e em conformidade com os limites legais;
III - licença, nos termos desta lei.
Art. 83. São, entre outros, deveres do prefeito:
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica do Município e as leis do país e tratar
com respeito e dignidade os poderes constituídos e seus representantes;
II - planejar as ações administrativas, visando a sua transparência, eficiência, economia e a participação comunitária;
III - tratar com dignidade o Legislativo municipal, colaborando para o seu bom funcionamento e respeitando os seus
membros;
IV - atender às convocações, prestar esclarecimentos e informações no tempo e forma regulares, solicitados pela Câmara
Municipal;
V - colocar à disposição da Câmara, até o dia 20 (vinte) de cada mês, as dotações orçamentárias que lhe forem destinadas;
VI - encaminhar ao Tribunal de Contas, no prazo estabelecido, as contas municipais do exercício anterior;
VII - deixar, conforme regulado nesta lei, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, durante 60 (sessenta) dias, as
contas municipais, de forma a garantir-lhes a compreensão, o exame e a apreciação.
Art. 84. Os direitos e deveres previstos nos artigos anteriores são extensivos, no que couber, ao substituto ou sucessor do
prefeito.
Subseção I
Da Remuneração do Prefeito e do Vice-prefeito
Art. 85. Os subsídios do prefeito e do vice-prefeito serão ﬁxados pela Câmara Municipal, através de lei de sua iniciativa, no
último ano de sua legislatura, até 30 (trinta) dias antes das eleições municipais, vigorando para a Legislatura subsequente,
observado o que dispõem os arts. 39, § 4°, e 37, X e XI, da Constituição Federal.
Art. 85. Os subsídios do prefeito, do vice-prefeito e dos secretários municipais serão ﬁxados pela Câmara Municipal em
cada legislatura, através de lei de sua iniciativa, para a legislatura subsequente, observado o que dispõe esta Lei Orgânica e os
arts. 37, incisos X e XI, e 39, § 4°, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2022)
Art. 86. O subsídio do prefeito e do vice-prefeito será fixado determinando-se o valor em moeda corrente no país.
Parágrafo único. Não fará jus ao subsídio, pelo período correspondente, o prefeito que, até 60 (sessenta) dias antes do
término do mandato, não apresentar ao presidente da Câmara a competente declaração de bens atualizada.
Seção V
Das Atribuições do Prefeito
Art. 87. Compete ao prefeito, entre outras atribuições:
I - representar o município em juízo ou fora dele;
II - exercer, com o auxílio dos secretários ou dirigentes dos órgãos da administração direta ou indireta, a administração do
município, de acordo com os princípios e normas desta Lei Orgânica municipal;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, e expedir
regulamentos para sua fiel execução;
IV - vetar, se for o caso, motivadamente, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara;
V - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas;
VI - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
VII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, na forma da lei;
VIII - conceder, permitir, autorizar, prorrogar, extinguir ou retomar os serviços públicos delegados à iniciativa privada,
deﬁnir a conveniência, a necessidade e a forma de sua contratação, bem como a oportunidade para a realização de
procedimentos licitatórios, respeitados os preceitos da legislação vigente.
IX - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos servidores;
X - enviar à Câmara, no prazo legal, os projetos do Plano Plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento
Anual;
XI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado e à Câmara Municipal, até o dia 31 de março de cada ano, a prestação de
contas do município, bem como os balanços do exercício findo;
XII - prestar contas da execução orçamentária, em audiências públicas, junto à Câmara Municipal, quadrimestralmente, nos
termos da legislação federal;
XIII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em lei, inclusive as
despesas com pagamentos, nos balancetes mensais;
XIV - fazer publicar os atos oficiais;
XV - prestar à Câmara dentro do prazo de 15 (quinze) dias úteis, após o protocolo do pedido, as informações solicitadas;
XVI - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a utilização da receita e aplicação das
disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de capitais, autorizar as despesas e os pagamentos dentro dos recursos orçamentários
ou de créditos aprovados pela Câmara;
XVII - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que devem ser despendidas
de uma só vez, e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária;
XVIII - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como cancelá-las em ato devidamente motivado quando impostas
irregularmente;
XIX - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidas, sobre matéria de
competência do Executivo municipal;
XX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros públicos;
XXI - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos;
XXII - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento, e zoneamento urbano e para fins urbanos;
XXIII - apresentar à Câmara, anualmente, relatório sobre o andamento das obras e serviços municipais, e programas para o
ano seguinte;
XXIV - o prefeito poderá delegar, por decreto, a seus assessores, funções administrativas que não sejam de sua exclusiva
competência;
XXV - determinar a abertura de sindicância e a instauração de inquérito administrativo.
XXVI - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal para deliberar sobre matéria de interesse público relevante e
urgente;
XXVII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na forma da lei;
XXVIII - declarar estado de calamidade pública;
XXIX - alienar bens imóveis, mediante prévia e expressa autorização da Câmara Municipal;
XXX - dispor sobre a execução orçamentária;
XXXI - fixar os preços dos serviços públicos;
XXXII - realizar operações de crédito, mediante autorização da Câmara Municipal;
XXXIII - celebrar convênios e consórcios com prévia autorização da Câmara Municipal;
XXXIV - abrir crédito extraordinário nos casos de calamidade pública, em caráter excepcional, comunicando imediatamente
o fato à Câmara Municipal;
XXXV - determinar a abertura de sindicância e a instalação de inquérito administrativo;
XXXVI - remeter à Câmara Municipal, até 15 (quinze) de abril de cada ano, o relatório sobre a situação geral da
Administração Pública;
XXXVII - solicitar o auxílio dos órgãos de segurança, quando necessário, para o cumprimento de seus atos;
XXXVIII - transferir, temporária ou definitivamente, a sede da Prefeitura.
Parágrafo único. Os deveres são extensivos àqueles que substituírem ou sucederem o prefeito municipal.
Seção VI
Da Perda do Mandato
Art. 88. Ocorre a perda do mandato do prefeito por extinção ou por cassação.
Subseção I
Da Extinção do Mandato do Prefeito
Art. 89. Extingue-se o mandato do prefeito e assim será declarado pelo presidente da Câmara Municipal quando:
I - ocorrer o falecimento;
II - ocorrer renúncia expressa ao mandato;
III - ocorrer condenação criminal transitada em julgado;
IV - incidir nas incompatibilidades para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento de notiﬁcação para isso, promovida pelo presidente da
Câmara Municipal, garantido o contraditório e a ampla defesa;
V - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara Municipal, na data prevista.
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns deste
artigo, quando protocolada nos serviços administrativos da Câmara Municipal.
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou fato extintivo, o presidente da Câmara Municipal, na primeira reunião, o comunicará
ao plenário e fará constar da ata a declaração da extinção do mandato, garantido o direito à ampla defesa, e convocará o
substituto legal para a posse.
§ 3° Se a Câmara Municipal estiver em recesso, será imediatamente convocada pelo seu presidente, para os ﬁns do
parágrafo anterior.
Subseção II
Da Cassação do Mandato
Art. 90. A Câmara Municipal poderá cassar o mandato do prefeito quando, em processo regular em que lhe é dado amplo
direito de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, concluir-se pela prática de infração político-administrativa.
Art. 91. São infrações político-administrativas: (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
I - deixar de apresentar a declaração de bens, nos termos do parágrafo segundo do art. 76 desta Lei Orgânica; (Declarado
inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
II - impedir o livre e regular funcionamento da Câmara Municipal; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo
TJSP)
III - impedir o exame de livros e outros documentos que devam constar dos arquivos da Prefeitura Municipal, bem como a
veriﬁcação de obras e serviços por comissões de investigação da Câmara Municipal ou auditoria regularmente
constituída; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
IV - desatender, sem motivo justo e no prazo legal, os pedidos de informações da Câmara Municipal, quando formulados de
modo regular; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
V - ausentar-se do município por tempo superior ao permitido nesta lei, salvo licença da Câmara Municipal; (Declarado
inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
VI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo, aplicável, no que couber, o disposto no inciso II,
do art. 33 desta lei; (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
VII - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e os atos sujeitos a esta formalidade; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 13, de 2004) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
VIII - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a proposta orçamentária; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 13, de 2004) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
IX - descumprir o orçamento aprovado para o exercício ﬁnanceiro; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de
2004) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
X - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se na sua prática; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 13, de 2004) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
XI - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do município sujeitos à administração da
Prefeitura. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 2004) (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
Parágrafo único. Sobre o substituto do prefeito incidem as infrações político-administrativas de que trata este artigo,
sendo-lhe aplicável o processo pertinente, ainda que cessada a substituição. (Declarado inconstitucional na ADIN 142.516-0/1,
pelo TJSP)
Art. 92. Aplica-se ao processo de cassação do mandato do prefeito o disposto nos arts. 34 e 35 desta lei. (Declarado
inconstitucional na ADIN 142.516-0/1, pelo TJSP)
Seção VII
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito Municipal
Art. 93. Os secretários municipais ou a estes equiparados, serão escolhidos dentre os brasileiros maiores de 21 (vinte e um)
anos, no exercício dos direitos políticos, devendo residir no município no período em que desempenharem suas funções.
Art. 94. A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das secretarias ou órgãos equivalentes, deﬁnindo a
competência, deveres e responsabilidades dos respectivos titulares.
Art. 95. Além das atribuições fixadas em lei, compete aos secretários ou a estes equiparados:
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da administração municipal, na área de suas
competências;
II - referendar os atos e decretos assinados pelo prefeito, pertinentes às respectivas áreas de competência;
III - apresentar ao prefeito relatório anual dos serviços realizados na Secretaria ou órgão equivalente;
IV - praticar atos pertinentes às atribuições que lhes forem outorgadas ou delegadas pelo prefeito;
V - expedir instruções para a execução de leis, regulamentos e decretos;
VI - comparecer à Câmara Municipal, sempre que convocados pela mesma, para prestação de esclarecimentos oficiais.
Parágrafo único. A convocação dos secretários municipais ou a estes equiparados será comunicada ao prefeito municipal,
que deverá determinar o pronto acolhimento do chamado.
Art. 96. Os secretários ou a estes equiparados são solidariamente responsáveis com o prefeito pelos atos que assinarem,
ordenarem ou praticarem.
Art. 97. A competência dos secretários municipais, ou daqueles que a estes sejam equiparados, abrangerá todo o território
do município, nos assuntos pertinentes aos órgãos administrativos sob sua responsabilidade.
Art. 98. Os secretários, ou aqueles a estes equiparados, serão sempre nomeados em comissão e farão declaração de seus
bens, que será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo, tudo sob pena de nulidade do ato de posse.
Parágrafo único. Quando exonerados, deverão atualizar as declarações, sob pena de impedimento para o exercício de
qualquer outro cargo público municipal e sob pena de responsabilidade.
Seção VIII
Da Situação Administrativa
Art. 99. Até 30 (trinta) dias antes do ﬁnal do mandato, o prefeito providenciará, para a entrega ao seu sucessor e para
publicação imediata, relatório da situação da Administração Municipal, que conterá, entre outras informações atualizadas, as
relativas a:
I - dívidas do município, com datas dos respectivos vencimentos, inclusive as de longo prazo e encargos decorrentes das
operações de crédito, informando sobre a capacidade da Administração Municipal realizar operações de crédito de qualquer
natureza;
II - medidas necessárias das contas municipais perante o Tribunal de Contas, referentes a seu último ano de mandato;
III - prestação de contas dos convênios celebrados com organismos da União, do Estado ou outras entidades públicas ou
privadas, bem como do recebimento de subvenções e auxílios;
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias do serviço público;
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas em formalização, informando sobre o que foi realizado
e pago, além do que houver por executar, com os respectivos prazos;
VI - transferências a serem recebidas da União e dos Estados por força de mandamentos constitucionais ou convênios;
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em tramitação na Câmara Municipal;
VIII - situação dos servidores do município, seu custo mensal, quantidade e órgãos em que estão lotados e em exercício.
Art. 100. Proclamado oﬁcialmente o resultado da eleição municipal, o prefeito eleito poderá indicar uma Comissão de
Transição, destinada a proceder o levantamento das condições administrativas do município.
Parágrafo único. O prefeito em exercício não poderá impedir ou dificultar os trabalhos da Comissão de Transição.
TÍTULO III
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 101. Os agentes políticos sofrerão penalidades por atos de improbidade administrativa.
Art. 102. Compete à administração municipal:
I - a acessibilidade aos cargos, empregos ou funções públicas;
II - investidura em cargo, emprego ou função pública mediante concurso público de provas ou provas e títulos;
III - prioridade na convocação de candidatos aprovados em concurso anterior, sobre os novos concursados, respeitado o
prazo de validade do concurso;
IV - respeitar o direito à sindicalização dos funcionários públicos municipais, bem como o direito de greve nos termos e
limites definidos em lei complementar federal;
V - o dever de reservar percentual dos cargos e empregos públicos a ﬁm de serem preenchidos por portadores de
necessidades especiais, bem como definir os critérios de admissão;
VI - a possibilidade de contratação de pessoal temporário para atender a casos de excepcional interesse público, prevista
no inciso IX, do art. 37, da Constituição Federal, aplicando-se o disposto na Lei Federal n° 8.745/93, no que couber, até a emissão
de norma municipal regulamentando a questão;
VII - assegurar que seja observado, quanto aos vencimentos, o disposto no art. 37, incisos XII e XIII, da Constituição
Federal;
VIII - a criação de autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundação pública por lei específica;
IX - aplicar penalidades por atos de improbidade administrativa, no âmbito de sua competência;
X - a proibição de promoção pessoal dos agentes políticos e servidores públicos na publicidade de atos, programas, obras e
serviços.
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 103. Lei municipal disporá sobre o regime jurídico dos servidores municipais, e também sobre a criação, transformação
e extinção de cargos, empregos e funções públicas, sua forma de provimento, plano de carreiras e sistema remuneratório,
observado o disposto na Constituição Federal.
Art. 104. O Conselho Municipal de Política de Administração e Remuneração de Pessoal, instituído por lei municipal e
integrado por servidores dos poderes locais, atenderá ao disposto na Constituição Federal.
Art. 105. A administração pública municipal, na elaboração de sua política de recursos humanos, atenderá aos princípios de
valorização dos servidores públicos, investindo em seu treinamento, para aprimoramento e atualização dentro da carreira.
Art. 106. Os cargos, empregos ou funções em comissão, de livre nomeação e exoneração, pertencentes ao Executivo e
Legislativo, somente poderão ser criados em nível de direção, chefia ou assessoria.
Art. 107. Reservar-se-á percentual de 5% (cinco por cento) dos cargos, funções e empregos de provimento efetivo, para
pessoas portadoras de necessidades especiais em cada órgão ou entidades do governo municipal, inclusive autarquias,
sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo poder público.
Parágrafo único. A admissão será procedida após exame médico em que se comprove clinicamente a presença de
necessidades especiais.
CAPÍTULO III
DOS ATOS E DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS
Seção I
Da Publicação
Art. 108. A publicação das leis e atos municipais será feita pelo Diário Oficial do município e, na falta deste, em jornal local.
§ 1° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
§ 2° Os atos de efeitos externos só terão eficácia após sua publicação.
§ 3° A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e atos municipais deverá ser feita por licitação, em que se
levarão em conta não somente as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
§ 4° O órgão de imprensa a que se refere o parágrafo anterior será considerado o veículo oﬁcial de divulgação dos atos
locais.
Seção II
Do Registro
Art. 109. O município terá os livros que forem necessários aos seus serviços, e, obrigatoriamente, os de:
I - termo de posse e compromisso;
II - declaração de bens;
III - ata das sessões da Câmara;
IV - registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - cópia de correspondência oficial;
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - contrato de servidores;
IX - contratos em geral;
X - contabilidade e finanças;
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - tombamento de bens imóveis;
XIII - registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo prefeito e pelo presidente da Câmara, conforme o caso, ou por
funcionários designados para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por ﬁchas ou outro sistema, convenientemente autenticados,
admitindo-se os meios magnéticos.
Seção III
Da Forma
Art. 110. Os atos administrativos de competência do prefeito devem ser expedidos com observância das seguintes normas:
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação da lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim como de crédito extraordinário;
d) declaração de utilidade ou de necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamento ou regimento;
f) permissão e autorização, a particulares, da prestação de serviços municipais;
g) medidas executórias do plano diretor de desenvolvimento integrado do município;
h) criação, extinção, declaração ou modificação dos direitos dos administrados não privativos de lei;
i) fixação e alteração de preços públicos.
II - portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e demais atos individuais de efeitos
internos;
d) outros casos, determinados por lei ou decreto.
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II poderão ser delegados ao seu auxiliar mais próximo.
Seção IV
Das Certidões e dos Direitos de Petição e Representação
Art. 111. A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer a qualquer interessado que preencha os requisitos do art. 5°,
XXXIII e XXXIV, da Constituição Federal, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena
de responsabilidade da autoridade ou do servidor que negar ou retardar sua expedição.
Parágrafo único. No mesmo prazo deverão ser atendidas as requisições judiciais, se outro prazo não for fixado pelo Juiz.
CAPÍTULO IV
DO PATRIMÔNIO PÚBLICO
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 112. Compreende o patrimônio público da administração municipal:
I - todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, sejam propriedade do município;
II - o meio ambiente ecologicamente equilibrado constitui bem público de uso comum do povo, impondo-se ao poder
público o dever de defendê-lo e preservá-lo;
§ 1° A destinação de terras públicas ou devolutas devem ser compatibilizadas com a política agrícola e com o plano
nacional de reforma agrária;
§ 2° É dever do município zelar pela preservação do patrimônio histórico-cultural, expressão da memória do seu povo,
empreendendo todas as ações necessárias a esse fim.
Seção II
Dos Bens Municipais
Art. 113. Constituem bens municipais todas as coisas móveis, imóveis e semoventes, direitos e ações que, a qualquer
título, pertençam ao município.
Art. 114. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizem dentro do raio de 8 (oito) quilômetros,
contados do ponto central da sede do município.
Parágrafo único. Integram igualmente o patrimônio municipal as terras devolutas localizadas dentro do raio de 6 (seis)
quilômetros, contados do ponto central dos distritos.
Art. 115. Cabe ao prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara Municipal, quanto
àqueles que estiverem sob sua administração.
Art. 116. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis
segundo o que for estabelecido em regulamento.
Art. 117. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados
mediante processo de licitação pública que assegure, nos termos da lei, publicidade ao certame e igualdade de condições a todos
os concorrentes, permitindo-se, relativamente às exigências de qualiﬁcação técnica e econômica, somente aquelas
indispensáveis à garantia de cumprimento da obrigação.
Parágrafo único. O procedimento licitatório seguirá as normas gerais previstas na legislação federal, complementadas por
leis municipais no que couber.
Art. 118. A alienação de bens da administração pública, subordinada à existência de interesse público devidamente
justiﬁcado, será precedida de avaliação e obedecerá às normas da legislação federal, complementadas por lei municipal no que
couber.
§ 1° A alienação de bens de uso comum do povo ou de uso especial deverá ser precedida também de sua desafetação.
I - A afetação e a desafetação de bens municipais dependerão de lei.
§ 2° No caso de investidura, assim considerada a alienação aos proprietários de imóveis lindeiros de área remanescente ou
resultante de obra pública, área esta que se tornar inaproveitável isoladamente, dispensar-se-á a concorrência.
I - a investidura far-se-á por preço nunca inferior ao da avaliação, que não poderá ultrapassar 50% (cinquenta por cento) do
valor constante da alínea “a” do inciso II, do art. 23, da Lei Federal n° 8.666/93.
Art. 119. O município, preferencialmente à venda ou doação de bens imóveis, outorgará concessão de uso, mediante
autorização legislativa, respeitada a legislação federal pertinente.
Art. 120. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 121. O uso dos bens municipais por terceiros poderá ser feito por concessão, permissão ou autorização, conforme o
caso e o interesse público, devidamente justiﬁcado, o exigir, garantindo-se, em qualquer hipótese, a preservação do meio-
ambiente e do patrimônio histórico-cultural.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso dominial dependerá de lei e licitação, e far-se-á mediante
contrato, sob pena de nulidade do ato.
§ 2° A concessão administrativa de bens de uso comum do povo e de uso especial somente poderá ser outorgada mediante
autorização legislativa e licitação.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada por tempo indeterminado e a título
precário, formalizada através de Decreto.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre serviços de utilidade pública, especíﬁcos e transitórios, ou para a utilização de
bens públicos para atividades ou festividades, especíﬁcas e transitórias, será efetuada por prazo indeterminado e a título
precário, sendo formalizada através de portaria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 122. Poderão ser cedidos para particulares, para serviços transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que
não haja prejuízo para os trabalhos do município, e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo
de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos.
Parágrafo único. O Executivo e o Legislativo ﬁcam obrigados a, no primeiro ano do mandato, reavaliar as concessões dos
bens municipais em vigor e a propor e aprovar medidas cabíveis até o final do referido exercício.
Seção III
Das Obras e Serviços Municipais
Art. 123. Os serviços públicos, na esfera de sua competência, constituem dever do município.
Art. 124. Ao usuário dos serviços públicos ﬁca garantida sua prestação compatível com a dignidade humana e com
regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia e modicidade de tarifas.
Art. 125. A execução de obras públicas municipais deverá ser sempre precedida de projeto elaborado segundo as normas
técnicas adequadas.
Parágrafo único. As obras públicas poderão ser executadas pela Prefeitura, por suas autarquias e entidades de economia
mista, e indiretamente por terceiros, respeitadas as disposições da legislação vigente.
Art. 126. A permissão de serviços públicos, sempre a título precário, será outorgada por decreto após edital de
chamamento de interessados para a escolha do melhor pretendente. A concessão só será feita com autorização legislativa,
mediante contrato, conforme as disposições da legislação vigente.
§ 1° Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem como quaisquer outros ajustes feitos em desacordo
com o estabelecido neste artigo.
§ 2° Os serviços permitidos ou concedidos ﬁcarão sempre sujeitos a regulamentação e ﬁscalização do município,
incumbindo aos que os executam sua permanente atualização e adequação às necessidades dos usuários.
§ 3° O município poderá retomar sem indenização os serviços permitidos ou concedidos, desde que executados em
desconformidade com o ato do contrato, bem como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 4° As concorrências para a concessão do serviço público deverão ser precedidas de ampla publicidade, mediante edital
ou comunicado resumido.
Art. 127. As tarifas de serviços públicos e de utilidade pública deverão ser ﬁxadas pelo Executivo, tendo em vista a justa
remuneração.
Art. 128. O Poder Executivo, para bem conduzir os projetos, programas e subprogramas do município, deverá prover no
sentido de que os órgãos da administração direta ou indireta atuem organicamente dentro de escalas e prioridades ﬁxadas em
lei.
§ 1° Os planos, projetos e programas de obras e serviços públicos só deverão ser efetivados sob os seguintes aspectos:
I - de acordo com a legislação em vigor;
II - dentro dos limites compatíveis com a capacidade econômico-financeira do município;
III - quando facultem a solução de problemas, objetivando o interesse público e o bem-estar social.
§ 2° Os projetos de obras públicas serão agrupados por ordem de prioridade, pelo órgão competente, subordinado ao
prefeito ou por ele supervisionado.
§ 3° A ordem para a execução de qualquer obra autorizada no orçamento ou em deliberação especial dependerá do crédito
de prioridade de que trata este artigo.
§ 4° O Poder Executivo deverá promover, de modo permanente por órgão de planejamento e coordenação, a análise dos
projetos e programas de obras e serviços públicos, tudo de modo que possa ser ﬁxada uma visão de conjunto sobre a execução
de Planos de Ação Integrada, principalmente quanto aos seus custos de manutenção de operação.
Art. 129. As obras que constituem atividades públicas especíﬁcas do município, compreendendo equipamentos urbanos e
melhoramentos destinados a assegurar à comunidade a realização das funções básicas de habitação, trabalho, recreação e
circulação, se regem pelas normas de urbanismo estabelecidas na legislação em vigor.
Parágrafo único. Integram-se no planejamento urbanístico municipal as normas referidas neste artigo, que abrangem as
seguintes realizações da competência do município:
I - obra de viação urbana e rural;
II - obra de engenharia sanitária;
III - obras paisagísticas e estéticas;
IV - obras locais de bases de serviços de utilidade pública.
Art. 130. Cabe ao prefeito promover a elaboração de projetos e orçamento de obras públicas municipais bem como aprová-
los, ressalvada, em matéria administrativa, a autonomia das entidades da administração indireta.
Parágrafo único. O município poderá executar obras de interesse comum, mediante convênio com o Estado, a União ou
entidades privadas e através de consórcio com outros municípios.
Art. 131. Lei municipal disporá sobre:
I - o regime de concessões e permissões de serviços públicos, o caráter especial do respectivo contrato, prazo de duração,
condições de caducidade, fiscalização e rescisão das outorgas;
II - o direito dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado.
Art. 132. Os serviços públicos prestados indiretamente pelo município dependerão de licitação prévia para a outorga, sendo
de obrigatória observância os princípios gerais consignados em lei federal, que disponha sobre normas gerais de licitação.
CAPÍTULO V
DA GUARDA MUNICIPAL
Art. 133. O município constituirá a Guarda Civil Municipal de Bebedouro, que será uniformizada, hierarquizada e de caráter
civil, preparada para as atividades que lhe sejam próprias, e no interesse da coletividade promoverá o serviço de policiamento
preventivo comunitário, podendo, também, quando solicitada, colaborar com os órgãos de Segurança Pública do Estado ou da
Federação.
§ 1° A Guarda Civil Municipal terá também a incumbência de vigiar e proteger as áreas de proteção ambiental,
especialmente as definidas nesta Lei Orgânica.
§ 2° No interesse dos munícipes residentes na zona rural, e constatada a efetiva necessidade, o policiamento preventivo
comunitário poderá instituir a “Patrulha Rural”, para proteger as comunidades localizadas fora do perímetro urbano.
§ 3° Lei complementar regulamentará as demais atividades afetas ao policiamento preventivo comunitário, bem como
convênio com o Departamento Municipal de Tráfego para fiscalização do trânsito.
CAPÍTULO VI
DA DIVISÃO ADMINISTRATIVA DO MUNICÍPIO
Art. 134. O município poderá dividir-se, para ﬁns administrativos, em distritos a serem criados, alterados, organizados e
suprimidos por lei após consulta plebiscitária às populações interessadas, observada a Legislação Estadual e o atendimento aos
requisitos estabelecidos no art. 138 desta Lei Orgânica.
§ 1° A criação de distrito poderá efetuar-se mediante fusão de dois ou mais distritos, que serão suprimidos, sendo
dispensada, nesta hipótese, a verificação dos requisitos do art. 136 desta Lei Orgânica.
§ 2° A supressão do distrito somente se efetuará por lei após consulta plebiscitária à população da área interessada.
§ 3° A lei que aprovar a supressão de distrito redefinirá o perímetro do distrito do qual se originou o distrito suprimido.
§ 4° O distrito terá o nome da respectiva sede, cuja categoria será a de vila.
§ 5° O distrito sede do município não será objeto de fusão, extinção ou desmembramento.
Art. 135. A lei de criação e supressão de distritos somente será aprovada se obtiver o voto favorável de 2/3 (dois terços)
dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A votação será obrigatoriamente em 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias.
Art. 136. São requisitos para a criação de distritos:
I - população, eleitorado e arrecadação não inferiores à quinta parte exigida para a criação de município;
II - existência, na povoação-sede, de pelo menos 50 (cinquenta) moradias, escola pública, posto de saúde e posto policial;
III - a comprovação do atendimento às exigências enumeradas neste artigo far-se-á mediante:
a) declaração emitida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística de estimativa de população;
b) certidão, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral, certificando o número de eleitores;
c) certidão, emitida pelo agente municipal de estatística ou pela repartição ﬁscal do município, certiﬁcando o número de
moradias;
d) certidão do órgão fazendário estadual e do municipal, certificando a arrecadação na respectiva área territorial;
e) certidão emitida pela Prefeitura ou pelas Secretarias de Educação, de Saúde e de Segurança Pública do Estado,
certificando a existência de escola pública e dos postos de saúde e policial na povoação-sede.
Art. 137. Na ﬁxação das divisas distritais serão observadas as normas previstas em lei estadual, sendo vedada a
interrupção de continuidade territorial do município ou distrito de origem.
Art. 138. A instalação do distrito far-se-á perante o Juiz Eleitoral da Comarca, na sede do distrito.
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 139. A isenção, anistia ou moratória dos tributos municipais somente poderá ser concedida por lei que trate do tributo
respectivo, observados os parâmetros da legislação federal.
Parágrafo único. A aprovação da lei que conceda isenção, anistia ou moratória dependerá do voto favorável de 2/3 (dois
terços) dos membros da Câmara Municipal.
Art. 140. A remissão de débitos tributários somente poderá ocorrer nos casos de calamidade pública ou notória pobreza do
contribuinte, devendo a lei que a autorizar ser aprovada por maioria de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal,
respeitados os termos da legislação federal.
Art. 141. A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera direito adquirido e será revogada de ofício sempre que se
apure que o beneﬁciário não satisfez ou deixou de satisfazer as condições, não cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para
sua concessão.
Art. 142. O Executivo e o Legislativo ﬁcam obrigados a, no primeiro ano do mandato, reavaliar as isenções, anistias e
remissões em vigor e a propor e aprovar as medidas cabíveis até o final do referido exercício.
Art. 143. O município é obrigado a prestar a todo contribuinte os esclarecimentos necessários sobre a tributação municipal,
devendo para tal manter serviços específicos.
Parágrafo único. O contribuinte será notiﬁcado pessoalmente, quando encontrado, ou através da imprensa local, quando
não, para o pagamento de qualquer tributo ou multa.
Seção II
Dos Tributos Municipais
Art. 144. A receita municipal constitui-se da arrecadação dos tributos municipais, da participação em tributos da União e do
Estado, nos termos do art. 158 da Constituição Federal, dos recursos resultantes do Fundo de Participação dos municípios e da
utilização de seus bens, serviços, atividades e de outros ingressos.
Parágrafo único. Os preços serão fixados pelo Executivo, observada a Legislação em vigor.
Art. 145. Os tributos municipais, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade
econômica do contribuinte, facultado à Administração, especialmente para conferir autenticidade a esse objetivo, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Art. 146. Compete ao município instituir:
I - imposto sobre:
a) propriedade predial e territorial urbana;
b) transmissão intervivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos
reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos à sua aquisição;
c) serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, definidos em lei complementar.
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos especíﬁcos e
divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
IV - contribuição cobrada de seus servidores, para o custeio em benefício destes, de sistema de Previdência e Assistência
Social, observado o disposto no § 6°, do art. 195, da Constituição Federal.
§ 1° O imposto previsto na alínea “a”, do inciso I, deverá ser progressivo, nos termos da lei, de forma a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade.
§ 2° A propriedade urbana cumpre sua função social, para os efeitos do parágrafo anterior, quando atende às exigências
fundamentais de ordenação da cidade expressas no Plano Diretor.
§ 3° As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
§ 4° A contribuição de melhoria a que alude o inciso III poderá ser cobrada dos proprietários de imóveis valorizados por
obras públicas, tendo como limite total a despesa realizada e, como limite individual, o acréscimo de valor de que da obra
resultar para cada imóvel beneficiado.
Art. 147. A administração tributária é atividade vinculada, essencial ao município e deverá estar dotada de recursos
humanos e materiais necessários ao fiel exercício de suas atribuições, principalmente no que se refere a:
I - cadastramento dos contribuintes e das atividades econômicas;
II - lançamento dos tributos;
III - fiscalização do cumprimento das obrigações tributárias;
IV - inscrição dos inadimplentes em dívida ativa e respectiva cobrança amigável ou encaminhamento para cobrança judicial
.
Art. 148. O município poderá criar colegiado constituído paritariamente por servidores designados pelo prefeito municipal e
contribuintes indicados por entidades representativas de categorias econômicas e proﬁssionais, com atribuições de decidir, em
grau de recurso, as reclamações sobre lançamentos e demais questões tributárias.
Parágrafo único. Enquanto não for criado o órgão previsto neste artigo, os recursos serão decididos pelo prefeito municipal.
Art. 149. O prefeito municipal promoverá, periodicamente, a atualização da base de cálculo dos tributos municipais.
§ 1° A base de cálculo do Imposto Predial e Territorial Urbano - IPTU - será atualizada anualmente, antes do término do
exercício.
§ 2° A atualização da base de cálculo das taxas decorrentes do exercício do poder de polícia municipal obedecerá aos
índices oficiais de atualização monetária e poderá ser realizada mensalmente.
§ 3° A atualização da base de cálculo das taxas de serviços levará em consideração a variação de custos dos serviços
prestados ao contribuinte ou colocados à sua disposição, observados os seguintes critérios:
1. quando a variação de custos for inferior ou igual aos índices oﬁciais de atualização monetária poderá ser realizada
mensalmente;
2. quando a variação de custos for superior àqueles índices, a atualização poderá ser feita mensalmente até esse limite,
ﬁcando o percentual restante para ser atualizado por meio de lei que deverá estar em vigor antes do início do exercício
subsequente.
Art. 150. É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura Municipal a inscrição em dívida ativa dos créditos
provenientes de impostos, taxas, contribuições de melhoria e multas de qualquer natureza, decorrentes de infrações à legislação
tributária, com prazo de pagamento fixado pela legislação ou por decisão proferida em processo regular de fiscalização.
Art. 151. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tributário ou a prescrição da ação de cobrá-lo, abrir-se-á
inquérito administrativo para apurar as responsabilidades, na forma da lei.
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, emprego ou função, e independentemente do
vínculo que possuir com o município, responderá civil, criminal e administrativamente pela prescrição ou decadência ocorrida sob
sua responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o município do valor dos créditos prescritos ou não lançados.
Art. 152. O município poderá, mediante prévia autorização legislativa, celebrar convênio com o Estado, para ﬁm de
arrecadação de tributos da sua competência.
Art. 153. O município, em seu poder tributar, observará as limitações e vedações constantes dos arts. 150, 151 e 152 da
Constituição Federal.
Seção III
Dos Preços Públicos
Art. 154. Para obter o ressarcimento da prestação de serviços de natureza comercial ou individual, ou de sua atuação na
organização e exploração de atividades econômicas, o município poderá cobrar preços públicos.
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais deverão ser ﬁxados de modo a cobrir os
custos dos respectivos serviços e serem reajustados quando se tornarem deficitários.
Art. 155. Lei municipal estabelecerá outros critérios para a fixação de preços públicos.
CAPÍTULO II
DOS ORÇAMENTOS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 156. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1° O Plano Plurianual, entre outros conteúdos, compreenderá:
1. diretrizes, objetivos e metas para as ações municipais de execução plurianual;
2. investimentos de execução plurianual;
3. metas e objetivos previstos em despesas de capital;
4. gastos com a execução de programas de duração continuada.
§ 2° As Diretrizes Orçamentárias, entre outros conteúdos, compreenderão:
1. as prioridades da administração pública, quer sejam da administração direta ou de órgãos da administração indireta, com
as respectivas metas, incluindo a despesa de capital para o exercício financeiro subsequente;
2. orientação para a elaboração da Lei Orçamentária anual;
3. alterações na legislação tributária;
4. autorização para a concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração; criação de cargos ou alteração de
estruturas de carreiras, pelas unidades governamentais da administração direta ou Indireta, inclusive as fundações instituídas e
mantidas pelo poder público municipal, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista;
5. critérios para contingenciamento de dotações, quando a evolução da receita comprometer os resultados orçamentários
pretendidos;
6. condições para subvencionar instituições privadas;
7. condições para transferir recursos para entes da Administração indireta;
8. autorização para o município auxiliar o custeio de despesas próprias da União e do Estado;
9. critérios para início de novos projetos, após adequado atendimento dos que estão em andamento;
10. critérios para o Poder Executivo estabelecer a programação financeira mensal para todo o município;
11. percentual da receita corrente líquida que será retido, na peça orçamentária, enquanto reserva de contingência;
12. o Anexo de Metas Fiscais e o Anexo de Riscos Fiscais, disciplinados pela legislação federal.
§ 3° O Orçamento Anual, entre outros conteúdos, compreenderá:
1. o orçamento fiscal da administração direta municipal, incluindo seus fundos especiais;
2. os orçamentos das entidades da Administração Indireta inclusive das fundações instituídas pelo poder público municipal;
3. o orçamento de investimentos das empresas em que o município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
4. o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da administração direta e
Indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder público municipal;
5. anexo atestando sua compatibilidade com as metas fiscais da Lei de Diretrizes Orçamentárias;
6. documento revelando como se compensarão eventuais renúncias de receitas e aumento das despesas obrigatórias de
caráter continuado;
7. provisão de reserva de contingência para garantir pagamentos imprevistos, inesperados, contingenciais.
Art. 157. A elaboração das leis orçamentárias elencadas no artigo anterior obedecerá aos seguintes prazos:
I - o projeto de Plano Plurianual será enviado pelo prefeito municipal à Câmara até o dia 31 de agosto do primeiro ano do
seu mandato, devendo o autógrafo ser devolvido pelo Legislativo, para sanção do Executivo, até o encerramento da sessão
legislativa, em 15 de dezembro;
II - o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias do ano seguinte será enviado pelo prefeito municipal à Câmara até o dia 30
(trinta) de abril de cada ano, devendo o autógrafo ser devolvido pelo Legislativo, para sanção do Executivo, até o dia 30 (trinta)
de junho;
III - o projeto de Lei Orçamentária do ano seguinte será enviado pelo prefeito à Câmara até o dia 30 de setembro de cada
ano, devendo o autógrafo ser devolvido pelo Legislativo, para sanção do Executivo, até o encerramento da sessão legislativa, em
15 de dezembro.
Art. 158. Na fase de elaboração do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual, será
proporcionada à população ampla possibilidade de expressar suas opiniões e sugestões sobre o estabelecimento de prioridades
de investimento por parte do poder público.
Parágrafo único. Durante a tramitação legislativa dos projetos citados no caput, serão realizadas audiências públicas,
conforme preceitua o parágrafo único do art. 48 da Lei Complementar Federal n° 101/2000.
Art. 159. Os planos e programas de execução plurianual ou anual serão elaborados em consonância com o Plano Plurianual
e as Diretrizes Orçamentárias, respectivamente, e apreciados pela Câmara Municipal.
Seção II
Das Vedações Orçamentárias
Art. 160. Aplicam-se ao município as vedações impostas pelo § 8°, do art. 165 e art. 167, da Constituição Federal e
também todas aquelas impostas pela legislação federal.
Art. 161. Os recursos correspondentes aos duodécimos das dotações orçamentárias, inclusive créditos suplementares e
especiais, destinados ao Poder Legislativo, ser-lhe-ão entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês.
Seção III
Das Emendas aos Projetos Orçamentários
Art. 162. Os projetos de lei relativos ao Plano Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias, ao Orçamento Anual e aos créditos
adicionais suplementares e especiais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma do Regimento Interno.
§ 1° Caberá à Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal:
1. examinar e emitir pareceres sobre os projetos de Plano Plurianual, Diretrizes Orçamentárias e Orçamento Anual e sobre
as contas do município, apresentadas anualmente pelo prefeito;
2. examinar e emitir pareceres sobre os planos e programas municipais, acompanhar e ﬁscalizar as operações resultantes,
ou não, da execução do orçamento, sem prejuízo das demais comissões criadas pela Câmara Municipal.
§ 2° As emendas serão apresentadas na Comissão de Finanças e Orçamento, que sobre elas emitirá parecer, e apreciadas,
na forma do Regimento Interno, pelo plenário da Câmara Municipal.
§ 3° As emendas ao projeto de Lei Orçamentária Anual, ou aos projetos que o modiﬁquem, somente poderão ser aprovadas
quando:
1. sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
2. indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida;
c) transferências tributárias para autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo poder público municipal.
3. sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4° As emendas ao projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
Plano Plurianual.
§ 5° O prefeito municipal poderá enviar mensagem à Câmara para propor modiﬁcação nos projetos a que se refere este
artigo, enquanto não iniciada a votação da parte cuja alteração é proposta.
§ 6° Aplicam-se aos projetos referidos neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 7° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de Lei Orçamentária Anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante abertura de créditos adicionais suplementares ou
especiais, respeitados os parâmetros da legislação federal e, com prévia e específica autorização legislativa.
Art. 162A. As emendas parlamentares ao projeto de Lei Orçamentária Anual serão aprovadas no limite de 1% (um por
cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
22, de 2015)
§ 1° A execução orçamentária e ﬁnanceira das emendas será obrigatória, seguindo critérios equitativos dentro da
programação prioritária incluída em Lei Orçamentária Anual, ﬁnanciada exclusivamente com recursos consignados na reserva
parlamentar instituída com a ﬁnalidade de dar cobertura às referenciadas emendas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22,
de 2015)
§ 2° Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e
impessoal às emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
§ 3° A execução das emendas previstas no § 1° não serão obrigatórias quando houver impedimentos legais e
técnicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
§ 4° No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a programação, na forma do
parágrafo anterior, serão adotadas as seguintes medidas: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as
justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
II - até 30 dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicará ao Poder Executivo o
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
III - até 30 dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei sobre o remanejamento da
programação cujo impedimento seja insuperável. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
§ 5° Os recursos consignados na reserva parlamentar serão destinados, obrigatoriamente, em ações e/ou programas em
andamento, reservados 50% dos recursos na seguinte proporção: 35% para as entidades inscritas no Fundo Municipal de
Assistência Social ou Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente e 15% para o Fundo Municipal de Proteção dos
Animais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)
§ 5° 50% (cinquenta por cento) dos recursos consignados na reserva parlamentar serão destinados, obrigatoriamente, em
ações e/ou programas da Saúde, dos quais 15% (quinze por cento) serão reservados ao Fundo Municipal de Proteção dos
Animais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2016)
§ 6° A reserva parlamentar de que trata o caput deste artigo terá como valor referencial aquele ﬁxado no Projeto de Lei
Orçamentária Anual para o exercício do ano subsequente e posteriormente indicado no Anexo das Emendas Parlamentares da
LOA do mesmo exercício. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2015)​
§ 7° O Poder Executivo inscreverá em Restos a Pagar os valores dos saldos orçamentários, referentes às emendas
parlamentares de que trata o caput deste artigo, que se veriﬁquem no ﬁnal de cada exercício. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 22, de 2015)
Seção IV
Da Execução Orçamentária
Art. 163. A execução do orçamento do município se reﬂetirá na obtenção das suas receitas próprias, transferidas e outras,
bem como na utilização das dotações consignadas às despesas para a execução dos programas nele determinados, observado
sempre o princípio do equilíbrio.
Art. 164. Em conformidade com os princípios de transparência na gestão ﬁscal, estabelecidos pela Lei Complementar
Federal n° 101/2000, o município elaborará todos os relatórios ﬁscais ali exigidos e o Executivo se encarregará de realizar as
audiências públicas quadrimestrais, em que se demonstrará o cumprimento do previsto na Lei de Diretrizes Orçamentárias.
Parágrafo único. Conforme dispõe a lei federal mencionada no caput, as audiências ocorrerão anualmente nos meses de
maio, setembro e fevereiro.
Art. 165. O balancete relativo à receita e despesa empenhada e realizada do mês anterior será encaminhado à Câmara e
publicado mensalmente até o dia 20 (vinte), mediante edital afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara, conforme o caso.
Art. 166. As alterações orçamentárias durante o exercício se representarão:
I - pelos créditos adicionais, suplementares ou especiais, e extraordinários;
II - pelos remanejamentos, transferências e transposições de recursos de uma categoria de programação para outra.
Parágrafo único. O remanejamento, a transferência e a transposição somente se realizarão quando autorizadas em lei
especíﬁca que contenha a justiﬁcativa, salvo as efetuadas no orçamento da Câmara Municipal, que serão autorizadas por
resolução de iniciativa da Mesa.
Seção V
Da Gestão de Tesouraria
Art. 167. As receitas e as despesas orçamentárias serão movimentadas através de caixa único, regularmente instituído.
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá sua própria Tesouraria, por onde movimentará recursos que lhe forem liberados.
Art. 168. A contabilidade do município respeitará, na organização do seu sistema administrativo e informativo e nos seus
procedimentos, os princípios fundamentais de contabilidade e as normas estabelecidas na legislação pertinente.
Art. 169. A Câmara Municipal terá, na forma da lei, sua própria contabilidade.
Parágrafo único. A contabilidade da Câmara Municipal encaminhará as suas demonstrações até o dia 15 (quinze) de cada
mês, para fins de incorporação à contabilidade central da Prefeitura.
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA, DO DESENVOLVIMENTO URBANO, E DO MEIO AMBIENTE
CAPÍTULO I
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Art. 170. Caberá ao município organizar seus serviços públicos, tendo em vista as peculiaridades locais e de modo que sua
execução possa abranger eficientemente todos os campos do interesse comunitário.
Art. 171. O município organizará sua administração e desenvolverá suas atividades, com base em um processo de
planejamento de caráter permanente, com a cooperação das associações representativas da população, de modo que a ordem
econômico-social tenha por fim o desenvolvimento e a promoção de justiça social.
Parágrafo único. Considera-se processo de planejamento, cumulativamente:
I - a elaboração dos planos gerais e especíﬁcos, voltados ao desenvolvimento do município e ao ordenamento de suas
funções públicas;
II - a implantação, o acompanhamento, a avaliação e a reelaboração sistemática das diretrizes e proposições em geral
constantes dos planos;
III - a manutenção e funcionamento do sistema de planejamento, que articula a participação da Administração e da
população do município;
IV - a manutenção e atualização constante do sistema municipal de informações, que fornece as bases técnicas para a
elaboração dos planos e suas revisões e atualizações;
V - a ação planejada do município junto aos órgãos, entidades e sistemas regionais dos quais participa.
Art. 172. É vedado ao Executivo a realização de despesas bem como de obrigações diretas que excedam os créditos
orçamentários ou adicionais.
Art. 173. Atendendo à interdependência e à integração das estruturas políticas, econômicas e sociais da União e do Estado,
o município objetivará a um desenvolvimento integrado com o aproveitamento e a conjugação de todos os recursos materiais,
naturais e humanos, de maneira a ampliar e fortalecer sua capacidade administrativa, econômico-ﬁnanceira, tecnológica e
científica.
Parágrafo único. Fica assegurada a cooperação das associações representativas no planejamento municipal.
Art. 174. Os planos integrantes do processo de planejamento fornecerão as orientações e diretrizes a serem obedecidas
normativamente pelos diversos setores do poder público atuantes no município e as indicações para as ações do setor privado no
sentido do seu desenvolvimento .
§ 1° Integram o processo de planejamento os seguintes planos:
1. planos gerais, assim entendidos aqueles que abordam a realidade do município em seu conjunto, dispondo sobre todas
as esferas e campos de atuação do poder público e da comunidade, compreendendo:
a) Plano Diretor;
b) Plano Plurianual.
2. planos especíﬁcos, assim entendidos aqueles que abordam ou dispõem sobre campos ou temas precípuos da realidade
do município e que se classificam nas categorias:
a) planos setoriais, referidos aos setores técnicos segundo os quais se organiza a ação do poder público;
b) planos temáticos, referidos a campos ou temas singularizados que não se conotem como setores de atuação técnica do
poder público;
c) planos urbanísticos, referidos a subunidades espaciais especialmente designados no Plano Diretor para essa finalidade.
§ 2° Os planos vinculam os atos dos órgãos e entidades da administração direta e indireta.
§ 3° O Plano Plurianual e os planos especíﬁcos seguirão as orientações e diretrizes contidas no Plano Diretor, não podendo
contrariá-las ou desviá-las.
Art. 175. O Sistema Municipal de Informações manterá, permanentemente atualizados, os dados, indicadores, informações
qualitativas e gerenciais adequados à sustentação do processo de planejamento, à tributação, ao suporte à tomada de decisões
da alta autoridade municipal, à organização das ações setoriais, à comunicação social do poder público e ao esclarecimento da
população sobre a realidade local e a ação da Administração.
§ 1° Os agentes públicos e privados ﬁcam obrigados a fornecer ao município, nos termos da lei, todos os dados necessários
ao Sistema Municipal de Informações.
§ 2° É franqueada a consulta por parte da população ao Sistema Municipal de Informações, admitida a cobrança aos
interessados dos custos de verificação e fornecimento da informação solicitada.
Art. 176. São instrumentos de implantação dos planos integrantes do processo de planejamento permanente do município,
devendo, obrigatoriamente, com estes guardar compatibilidade:
I - a legislação do meio ambiente e o ordenamento do uso e ocupação do solo;
II - o Código de Obras;
III - o Código de Posturas Municipais;
IV - os programas de obras e prestação de serviços municipais, de infraestrutura e sociais;
V - as diretrizes e programações orçamentárias.
§ 1° A legislação de meio ambiente e ordenamento do uso e ocupação do solo disporá sobre as intervenções em geral, os
empreendimentos de parcelamento, infraestrutura e ediﬁcação, a localização e o exercício de atividades, considerados, sempre,
em relação ao sítio, aos ecossistemas e às estruturas de assentamento no território do município.
§ 2° O Código de Obras disporá sobre os aspectos de segurança, conforto e higiene das obras de infraestrutura, ediﬁcações
e instalações, singularmente consideradas.
§ 3° O Código de Posturas Municipais disporá sobre implementos visuais, o mobiliário urbano, a manutenção e uso dos
logradouros e bens de uso comum do povo e dos próprios municipais, bem como sobre os procedimentos a serem observados,
por parte da Administração, na manutenção e no uso, por parte da população, dos serviços públicos locais.
§ 4° Lei complementar ordenará e disciplinará o processo de planejamento permanente do município e a participação da
população neste processo, devendo dispor, sem prejuízo de outros eventualmente pertinentes, sobre os seguintes assuntos:
I - competência, organização, integração e participação da Administração e da população no sistema de planejamento;
II - funções e conteúdos mínimos ou típicos dos planos das diferentes categorias que integram o processo de planejamento;
III - regime de planejamento, abrangendo a vigência dos planos e a sistemática de sua elaboração, discussão e
encaminhamento à aprovação, assegurada nesta sistemática a participação direta da população.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA URBANA
Art. 177. A política urbana será formulada e executada pelo poder público municipal, conforme diretrizes gerais ﬁxadas em
lei federal, tendo por objetivo ordenar o plano de desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de sua
população, mediante a implementação dos seguintes objetivos gerais:
I - ordenação da expansão urbana;
II - integração urbano-rural;
III - prevenção e correção das distorções do crescimento urbano;
IV - proteção, preservação e recuperação do meio ambiente;
V - proteção, preservação e recuperação do patrimônio histórico, artístico, turístico, cultural e paisagístico;
VI - controle do uso do solo de modo a evitar:
a) o parcelamento do solo e a ediﬁcação vertical excessivos, com relação aos equipamentos urbanos e comunitários
existentes;
b) a ociosidade, subutilização ou não utilização do solo urbano edificável;
c) usos incompatíveis ou inconvenientes.
Parágrafo único. A política de desenvolvimento urbano do município será promovida pela adoção dos seguintes
instrumentos:
I - a Lei de Diretrizes Urbanísticas do Município;
II - elaboração e revisão do Plano Diretor;
III - leis e planos de controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano;
IV - o Código de Obras e Edificações;
V - o Código de Posturas Municipais.
Art. 178. O exercício do direito de propriedade atenderá a sua função social.
Art. 179. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano, o município assegurará:
I - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento e solução dos problemas, planos,
programas e projetos que lhes sejam concernentes;
II - a preservação, a proteção e a recuperação do meio ambiente urbano e do patrimônio histórico-cultural;
III - a criação de área de especial interesse urbanístico, ambiental, turístico, de convivência cultural e de utilização pública.
Art. 180. É facultado ao município, mediante lei especíﬁca para área incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos da lei
federal, do proprietário do solo urbano não ediﬁcado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento,
sob pena sucessivamente de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação , assegurados no pagamento o valor real da indenização e os juros legais.
Art. 181. Incumbe ao município promover programas de construção de moradias populares, de melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico.
Art. 182. As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas serão prioritariamente destinadas a assentamentos humanos da
população de baixa renda.
Art. 183. Para o município, o princípio da função social da propriedade rural e urbana ou para fins urbanos, cujo objetivo é a
realização do desenvolvimento econômico e da justiça social, tem por ﬁm assegurar o uso produtivo para a sociedade da
propriedade imobiliária, seja ela pública ou privada, e não a obtenção, pelos proprietários privados, de ganhos decorrentes do
esforço de terceiros pertencentes à comunidade.
Art. 184. Lei complementar disporá, no que couber, sobre o parcelamento do solo, conforme as diretrizes ﬁxadas em lei
federal.
Art. 185. O Executivo manterá, na forma da lei, um Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, assegurada a
participação de membros da sociedade civil e representantes das entidades sociais, o qual terá como objetivo apresentar
subsídios para o desenvolvimento econômico do município.
CAPÍTULO III
DO PLANO DIRETOR
Art. 186. O Plano Diretor, que servirá como instrumento da política de desenvolvimento e expansão urbana, será aprovado
pela Câmara Municipal.
Art. 187. O Plano Diretor deve prever normas de desenvolvimento para todo o território municipal, podendo as disposições
ser especiais para a zona rural, as quais atenderão a objetivos diferentes daqueles previstos para a zona urbana.
Parágrafo único. O desenvolvimento municipal, tanto na zona urbana quanto na zona rural, deverá ser executado com
atenção à preservação do meio ambiente.
Art. 188. O Plano Diretor deverá contemplar em seus dispositivos os direitos das pessoas portadoras de necessidades
especiais, mormente quanto a seu acesso a bens, inclusive os privados, e serviços públicos.
Art. 189. O Plano Diretor deﬁnirá para cada zona da cidade, e para os bens imóveis nela situados, a função social dessas
propriedades a fim de alcançar a melhoria da qualidade de vida da população.
§ 1° Deverá o Plano Diretor prever outras leis de natureza urbanística que lhe serão complementares e deﬁnir os
instrumentos urbanísticos que poderão ser utilizados para a implementação de medidas de urbanização para o atendimento de
suas diretrizes.
§ 2° O Plano Diretor deverá apresentar gráﬁcos e mapas de localização das áreas urbanas e rurais onde poderá haver
intervenção urbanística, designando seus objetivos fundamentais.
Art. 190. Na deﬁnição de requisitos especiais para parcelamento do solo urbano, o Plano Diretor deﬁnirá regras voltadas à
manutenção do sistema viário oﬁcial, de modo que a implantação de novos núcleos urbanos com a abertura de novas vias não
interrompa o sistema viário já existente.
CAPÍTULO IV
DOS TRANSPORTES
Art. 191. O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do poder público municipal:
I - organizar e gerir o tráfego local;
II - administrar terminais rodoviários e organizar e gerir o transporte coletivo de passageiros por ônibus;
III - planejar o sistema viário e localização dos polos geradores de tráfego e transporte;
IV - fiscalizar o cumprimento de horário do transporte coletivo urbano e rural, executado pelas empresas concessionárias ou
permissionárias;
V - regulamentar a venda de passes, a concessão de gratuidades e descontos, bem como aquisição de vale-transporte, na
forma da legislação vigente;
VI - organizar e gerir os serviços de táxi, mototáxi, lotação e guincho;
VII - definir e cobrar tarifa para embarque de passageiros, através de Decreto;
VIII - regulamentar e fiscalizar os serviços de transporte escolar, fretamento e transportes especiais de passageiros;
IX - implantar sinalização, obstáculos, parada de ônibus e áreas de estacionamento;
X - manter as vias públicas em perfeito estado de conservação e uso.
Art. 192. Fica assegurada a participação popular na deﬁnição de políticas públicas para o transporte e ﬁscalização do
mesmo.
Art. 193. É dever do poder público municipal fornecer um transporte com tarifa condizente com o poder aquisitivo da
população, bem como assegurar a qualidade dos serviços.
Parágrafo único. Para efeito do cumprimento do artigo anterior lei municipal criará o Conselho Municipal de Trânsito e
Transporte Coletivo, dispondo sobre sua composição e atribuições.
Art. 194. O município poderá implantar vias expressas, marginais a rodovia e estradas vicinais, visando a facilitar a
instalação de novos distritos industriais.
CAPÍTULO V
DA POLÍTICA AGRÍCOLA
Art. 195. Caberá ao município manter, em cooperação com o Estado, as medidas previstas no art. 184 da Constituição
Estadual.
Art. 196. Compete ao município estimular a produção agropecuária no âmbito de seu território, em conformidade com o
disposto no inciso VIII do art. 23 da Constituição Federal, dando prioridade à pequena propriedade rural através de planos de
apoio ao pequeno produtor que lhe garantam, especialmente, assistência técnica e jurídica, e escoamento da produção através
da abertura e conservação de estradas municipais.
§ 1° Os programas objetivam a garantir tratamento especial às propriedades produtivas que atendam a sua função social.
§ 2° O município manterá assistência técnica ao pequeno produtor, em cooperação com o Estado, possibilitando a ﬁxação
de contingentes populacionais, oferecendo também acesso aos meios de produção e geração de renda e estabelecendo a
necessária infraestrutura destinada a viabilizar esse propósito.
§ 3° O município estabelecerá uma Central de Abastecimento, regida por lei especíﬁca, com a ﬁnalidade de reverter, em
benefício dos pequenos produtores e da população carente, as sobras da comercialização da produção.
Art. 197. O transporte de trabalhadores urbanos e rurais deverá ser feito por ônibus, atendidas as normas de segurança
estabelecidas em lei.
Art. 198. O poder público municipal, para preservação do meio ambiente, manterá mecanismos de controle e ﬁscalização
de produtos agrotóxicos, dos resíduos industriais e agroindustriais lançados nos rios e córregos localizados no território do
município, e do uso do solo rural, no interesse do combate à erosão e na defesa de sua conservação.
Art. 199. Para efeito de cumprimento do disposto nos artigos anteriores ﬁca criado o Conselho Municipal da Agricultura,
órgão colegiado, autônomo e deliberativo, composto paritariamente por representantes do poder público, sindicatos rurais e
representantes da sociedade civil, com competência para elaboração de um plano agrícola para o município e poderes para
fiscalizar sua execução.
§ 1° O Conselho Municipal da Agricultura terá, entre suas atribuições, a de encaminhar ao Poder Legislativo sugestões para
elaboração do Código Agrícola do município, que deverá, entre outros, disciplinar:
1. a erradicação dos pomares que, em decorrência do abandono dos tratos culturais, comprovado por laudo técnico
competente, tenham se transformado em foco de infestação de outros pomares;
2. a pulverização preventiva da disseminação do cancro cítrico e a obrigatoriedade de desinfecção dos veículos de colheita
de cítrus;
3. a preservação do solo contra erosão, associada à conservação das estradas de rodagem do município, vedando ao
proprietário rural o desvio do escoamento das águas pluviais de suas terras para as estradas que as cortam ou para as
propriedades vizinhas.
Art. 200. Como principais instrumentos para o fomento da produção na zona rural, o município utilizará a assistência
técnica, a extensão rural, o armazenamento, o transporte, o associativismo e a divulgação das oportunidades de crédito e de
incentivos fiscais.
Parágrafo único. O município promoverá o cadastramento obrigatório dos produtores rurais, visando à realização de cursos
de ensinamento e aperfeiçoamento de técnicas agrícolas aos pequenos e médios produtores.
CAPÍTULO VI
DO COMÉRCIO E INDÚSTRIA
Art. 201. Ao poder público municipal caberá cooperar com o Estado no atendimento das medidas previstas no art. 178 da
Constituição Estadual, e seu parágrafo único.
Art. 202. Fica criado o Conselho Municipal do Comércio e Indústria de Bebedouro, com a ﬁnalidade de assessorar o poder
público municipal em todas as atividades relativas a esses setores, órgão este colegiado, autônomo e deliberativo, composto
paritariamente por representantes do poder público, sindicatos e órgãos de classe.
CAPÍTULO VII
DO MEIO AMBIENTE
Art. 203. Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, impondo-se a todos, e em especial ao
poder público municipal, a obrigação de defendê-lo e preservá-lo para o benefício das gerações atuais e futuras.
Parágrafo único. O direito ao ambiente saudável estende-se aos locais de trabalho, ﬁcando o município obrigado a garantir
e proteger o trabalhador contra toda e qualquer condição nociva a sua saúde física e mental.
Art. 204. A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos, e a exploração de recursos naturais de
qualquer espécie, pelo setor público ou por particular, serão admitidas se houver o resguardo do meio ambiente ecologicamente
equilibrado.
Art. 205. O município, com a colaboração da comunidade, tomará todas as medidas necessárias para exigir estudo prévio
do impacto ambiental, para a instalação de atividade potencialmente causadora de degradação ambiental, especialmente de
pedreiras, dentro de núcleos urbanos.
Art. 206. O município definirá as sanções aplicáveis nos casos de degradação do meio ambiente.
Art. 207. Aquele que explorar seus recursos naturais ﬁca obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com
a solução técnica exigida pelo município, na forma da lei.
Parágrafo único. É obrigatória, na forma da lei, a recuperação, pelo responsável, da vegetação adequada nas áreas
protegidas, sem prejuízo das demais sanções cabíveis.
Art. 208. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções
administrativas nos termos da lei, com a aplicação de multas diárias e progressivas no caso de continuidade da infração ou
reincidência da conduta sancionada, independentemente da obrigação dos infratores de recuperar os danos causados, sem
prejuízo das sanções penais aplicáveis.
§ 1° Compete ao município proteger, de modo a preservar em seu território, a fauna e a ﬂora e o patrimônio genético por
elas representado, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou
submetam os animais a crueldade, ﬁscalizando a extração, captura, produção, transporte, comercialização e consumo de seus
espécimes e subprodutos.
§ 2° O município fica obrigado a promover a educação ambiental nos níveis de ensino de sua competência, bem como fazer
campanha de conscientização pública para preservação do meio ambiente.
Art. 209. O município estimulará a criação e manutenção de unidades de preservação do meio ambiente, de iniciativa
privada.
Art. 210. O município poderá estabelecer consórcios com outros municípios objetivando à solução de problemas comuns
relativos à proteção ambiental, em particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais.
Art. 211. As áreas declaradas de utilidade pública para ﬁns de desapropriação, objetivando às unidades de conservação
ambiental, serão considerados espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas permitidas atividades que
degradem o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a integridade das condições ambientais que
motivaram a expropriação.
Art. 212. Compete ao município regulamentar e ﬁscalizar, em cooperação com o Estado e a União, o transporte, o
armazenamento, a utilização e o destino ﬁnal de material radioativo em pregado em ﬁnalidades de cunho medicinal, de pesquisa
e industrial no município, bem como seus resíduos, prevenindo seus efeitos sobre a população.
Art. 213. A política de desenvolvimento e de expansão urbana do município deverá ser compatível com a proteção do meio
ambiente, para preservá-lo de alterações que, direta ou indiretamente, sejam prejudiciais à saúde, à segurança e ao bem-estar
da comunidade ou ocasionem danos ao ecossistema em geral.
Art. 214. O poder público instituirá Plano de Proteção ao Meio Ambiente, prescrevendo as medidas necessárias para
assegurar o equilíbrio ecológico.
§ 1° Inclui-se no Plano de Proteção ao Meio Ambiente a descrição detalhada das áreas de preservação ambiental do
município.
§ 2° O Plano de Proteção ao Meio Ambiente mencionado no caput deste artigo será elaborado e supervisionado pelo
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, cuja criação, atribuições e composição serão deﬁnidas em lei, garantida a
participação da comunidade, como órgão consultivo no planejamento da política ambiental do município.
CAPÍTULO VIII
DOS RECURSOS HÍDRICOS
Art. 215. O município deverá administrar os serviços de água de interesse exclusivamente local.
Art. 216. O município, para proteger e conservar as águas e prevenir efeitos adversos, adotará medidas no sentido:
I - da instituição de áreas de preservação das águas superﬁciais ou subterrâneas utilizáveis para abastecimento das
populações, e da implantação, conservação e recuperação das matas ciliares;
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis naquelas sujeitas a inundações frequentes e
da manutenção da capacidade de infiltração do solo;
III - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde públicas, quando de eventos
hidrológicos indesejáveis;
IV - do condicionamento à aprovação prévia por organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos
hídricos, na forma da lei, dos atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou quantidade das águas superﬁciais e
subterrâneas;
V - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e
industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão.
CAPÍTULO IX
DOS RECURSOS MINERAIS
Art. 217. O município, nas aplicações do conhecimento geológico, poderá contar com o atendimento técnico do Estado.
CAPÍTULO X
DO SANEAMENTO
Art. 218. O município, para o desenvolvimento dos serviços de saneamento básico, contará com a assistência técnica e
financeira do Estado.
Art. 219. Fica vedado o lançamento de eﬂuentes e esgotos urbanos e industriais, sem o devido tratamento, em qualquer
corpo de água.
Art. 220. Fica vedada a deposição final de resíduos sólidos domésticos, industriais e hospitalares, sem o devido tratamento.
Parágrafo único. O poder público municipal, direta ou indiretamente, providenciará que os resíduos sólidos de origem
séptica e cirúrgica sejam adequadamente incinerados.
Art. 221. O município indicará a área, fora do perímetro urbano, para depósito dos resíduos não elencados no artigo
anterior.
Art. 222. O município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas de sistema público de
saneamento básico e à população rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas tecnicamente apropriados e
instituindo programas de saneamento.
TÍTULO VI
DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DA EDUCAÇÃO
Art. 223. A educação, enquanto direito de todos, é um dever do poder público e da sociedade que deve ser baseada nos
princípios da democracia, da liberdade de expressão, da solidariedade e do respeito aos direitos humanos, visando a constituir-se
em instrumento de desenvolvimento da capacidade de elaboração e de reflexão crítica da realidade.
Art. 224. O poder público municipal assegurará, na promoção da educação pré-escolar e do ensino fundamental, a
observância dos seguintes princípios:
I - a igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, com especial atenção para as escolas agrupadas e de
emergência, localizadas na zona rural;
II - garantia de ensino fundamental e gratuito, na rede escolar municipal, inclusive para os que a ele não tiverem acesso na
idade própria;
III - garantia de padrão de qualidade;
IV - gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da comunidade;
V - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
VI - garantia de prioridade de aplicação no ensino público municipal dos recursos orçamentários do município, na forma
estabelecida na legislação em vigor;
VII - atendimento educacional especializado aos portadores de necessidades especiais na rede escolar municipal;
VIII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático-escolar,
transporte, alimentação e assistência à saúde;
IX - valorização dos proﬁssionais de ensino, garantindo, na forma da lei, plano de carreira para o magistério com piso
salarial proﬁssional e ingresso no magistério exclusivamente por concurso público de provas e títulos, para os cargos de
professor I, II e coordenador pedagógico. O cargo de diretor de escola será preenchido de conformidade com o estabelecido no
Estatuto do Magistério;
X - participação ampla de entidades que congregam os pais, alunos, professores e outros funcionários, com o objetivo de
colaborar para o funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino;
XI - erradicação do analfabetismo.
Parágrafo único. O poder público assegurará aos alunos da pré-escola e dos ensinos fundamental e médio, residentes nos
distritos e na zona rural:
I - transporte de alunos;
II - biblioteca pública em seus distritos.
Art. 225. O ensino fundamental ministrado nas escolas municipais será gratuito.
§ 1° O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo.
§ 2° O não-oferecimento de ensino obrigatório pelo poder público, ou sua oferta irregular, importa responsabilidade da
autoridade competente.
Art. 226. O município deverá:
I - garantir padrão de qualidade no ensino público;
II - garantir uma progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio;
Art. 227. O município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo atendimento em creches e pré-escolas às crianças de zero
a seis anos de idade, e pelo ensino fundamental, inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria.
Art. 228. O atendimento educacional especializado aos portadores de necessidades especiais cabe suplementarmente ao
município, preferencialmente na rede regular de ensino.
Parágrafo único. O atendimento às pessoas portadoras de necessidades especiais poderá ser oferecido mediante o
estabelecimento de convênios com instituições sem ﬁns lucrativos, após prévia autorização legislativa e sob supervisão do poder
público.
Art. 229. A lei criará o Conselho Municipal de Educação e assegurará sua composição e a participação efetiva de todos os
segmentos sociais envolvidos no processo educacional do município.
§ 1° São atribuições do Conselho Municipal de Educação:
I - elaborar e manter atualizado o Plano Municipal de Educação;
II - examinar e avaliar o desempenho das entidades escolares componentes do Sistema Municipal;
III - ﬁxar critérios para o emprego de recursos destinados à Educação provenientes do município, do Estado e da União ou
de uma outra fonte, assegurando-lhes aplicação harmônica, bem como pronunciar-se sobre convênios de qualquer espécie;
IV - ﬁxar normas para a ﬁscalização e supervisão, no âmbito de competência do município, dos estabelecimentos
componentes do Sistema Municipal de Educação.
V - estudar e formular propostas de alteração de estruturas técnico-administrativas, da política de recursos humanos e
outras medidas que visem ao aperfeiçoamento do ensino;
VI - convocar anualmente a Assembleia de Educação.
§ 2° O Conselho Municipal de Educação será criado por uma lei complementar, que estabelecerá sua constituição.
Art. 230. O Poder Executivo encaminhará para apreciação legislativa a proposta do Plano Municipal de Educação, elaborada
pelo Conselho Municipal de Educação.
§ 1° O Plano Municipal de Educação conterá estudos sobre as características sociais, econômicas, culturais e educacionais,
bem como as eventuais soluções a curto, médio e longo prazos.
§ 2° Uma vez aprovado o Plano Municipal de Educação, poderá ser modiﬁcado por lei de iniciativa do Executivo ou do
Legislativo, sendo obrigatório o parecer do Conselho Municipal de Educação.
§ 3° Caberá ao Conselho Municipal de Educação e à Câmara Municipal, no âmbito de suas competências, exercer a
fiscalização sobre o cumprimento do Plano Municipal de Educação.
§ 4° O Plano Municipal de Educação sofrerá revisão a cada 02 (dois) anos.
Art. 231. Os currículos escolares serão adequados às peculiaridades do município e valorizarão sua cultura e seu
patrimônio histórico, artístico, cultural e ambiental.
Art. 232. Havendo disponibilidade de recursos, o poder público proporcionará, na forma da legislação especíﬁca, transporte
escolar subsidiado aos estudantes carentes, bebedourenses ou radicados neste município, matriculados em cursos universitários
não implantados em Bebedouro.
Art. 233. O município aplicará anualmente 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, da receita resultante de impostos e a
proveniente de transferências na manutenção e desenvolvimento do ensino.
§ 1° Serão obrigatoriamente descontados 25% (vinte e cinco por cento) de toda isenção ﬁscal concedida a qualquer título,
pelo município, que os destinará à manutenção de sua rede escolar.
§ 2° As despesas com a administração do Sistema Municipal de Ensino não poderão exceder 25% (vinte e cinco por cento)
do total dos recursos orçamentários destinados à educação, ﬁcando o Poder Executivo obrigado a corrigir o que ultrapassar este
limite, no prazo máximo de 02 (dois) anos, contados da vigência desta lei.
§ 3° Fica assegurada a participação de todos os segmentos sociais envolvidos no processo educacional do município,
quando da elaboração do orçamento municipal de educação.
§ 4° O município aplicará 8% (oito por cento) dos recursos destinados à Educação em favor da educação especial.
Art. 234. O município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada trimestre, informações completas sobre
receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados à Educação nesse período, discriminados por nível de ensino e sua
respectiva utilização.
Art. 235. Caberá ao município realizar o recenseamento, promovendo anualmente o levantamento da população em idade
escolar, procedendo a sua chamada para matrícula quando os estabelecimentos de ensino estiverem sob sua administração, ou
fornecendo dados para que o Estado o faça.
Art. 236. É vedada a cessão de uso a título gratuito de bens públicos municipais para o funcionamento de estabelecimentos
de ensino privado de qualquer natureza.
CAPÍTULO II
DA CULTURA
Art. 237. O município promoverá o desenvolvimento cultural da comunidade local, nos termos da Constituição Federal e
com a participação da comunidade, especialmente mediante:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e capazes de garantir a produção,
divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas;
II - oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e letras;
III - cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos de interesse artístico e arquitetônico;
IV - incentivo à promoção e divulgação da história, dos valores humanos e das tradições locais;
V - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com outros municípios, Estados e Países;
VI - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres;
VII - promoção ao aperfeiçoamento e valorização dos proﬁssionais da cultura, inclusive através da concessão de bolsas de
estudos, na forma da lei;
VIII - celebração de convênios de intercâmbio e cooperação ﬁnanceira com entidades públicas e privadas, para a prestação
de orientação e assistência à realização de todas espécies de eventos e projetos culturais.
Art. 238. O Conselho Municipal de Cultura será criado por lei ordinária que estabelecerá sua constituição e suas atribuições.
Parágrafo único. É facultado ao município:
a) promover, mediante incentivos especiais ou concessão de prêmios e bolsas, na forma da lei, atividades e estudos de
interesse local de natureza científica ou socioeconômica;
b) produção de livros, discos, vídeos, revistas que visem à divulgação de obras que enalteçam o patrimônio cultural da
cidade, ouvido sempre o Conselho Municipal de Cultura;
c) apoiar e incentivar, conforme estabelecido em lei, a produção e o conhecimento de bens e valores culturais, buscando a
valorização e a difusão das manifestações culturais.
Art. 239. Cabe à administração pública a gestão da documentação oﬁcial e as providências para franquear sua consulta a
quantos dela necessitarem, na forma da lei.
CAPÍTULO III
DA SAÚDE
Art. 240. A saúde é direito de todos e dever do município, e assegurada mediante:
I - políticas sociais e econômicas que visem ao bem-estar físico, mental e social do cidadão e da coletividade e à redução do
risco de doenças e outros agravos;
II - direito igual de acesso às ações e ao serviço de saúde, para todo cidadão, independentemente de qualquer distinção de
ordem econômica, social ou profissional;
III - atenção integral à saúde do indivíduo, abrangendo a prevenção, a promoção, a preservação e a recuperação;
IV - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e coletiva, assim como das
atividades desenvolvidas pelo sistema.
Art. 241. A saúde implica nos seguintes direitos fundamentais:
I - condições dignas de trabalho, moradia, alimentação, educação, transporte e lazer;
II - respeito ao meio e controle da poluição ambiental.
Art. 242. As ações e serviços de saúde serão realizadas, preferencialmente, de forma direta pelo município, e pela iniciativa
particular.
§ 1° A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
§ 2° A participação do setor privado no sistema público de saúde efetivar-se-á segundo suas diretrizes, mediante convênio
ou contrato de direito público, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
§ 3° É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções às instituições particulares com fins lucrativos.
§ 4° As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do Sistema Único de Saúde, ﬁcam
sujeitas às suas diretrizes e às normas administrativas incidentes sobre o objeto do convênio ou contrato.
Art. 243. O Conselho Municipal de Saúde contará, na elaboração e acompanhamento do Sistema Único de Saúde, com a
participação de representantes da comunidade e, em especial, dos trabalhadores, entidades e prestadores de serviços da área de
saúde, a ser definida na legislação complementar.
Art. 244. A Secretaria Municipal de Saúde ou, extraordinariamente, o Conselho Municipal de Saúde, convocará a cada 2
(dois) anos uma Conferência Municipal de Saúde, onde a representação dos segmentos sociais avaliará a situação da Saúde no
município e estabelecerá as diretrizes da política municipal de saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2005)
Art. 245. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelo município, por sua administração direta,
indireta e fundacional, constituem o Sistema Único de Saúde, nos termos da Legislação em vigor, que se organizará de acordo
com as seguintes diretrizes e bases:
I - descentralização, sob a direção de um profissional de saúde;
II - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis dos serviços de saúde pela
população urbana e rural;
III - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas sob qualquer título;
IV - integração das ações e serviços com base na regionalização, e hierarquização do atendimento individual e coletivo
adequado a diversas realidades epidemiológicas.
Art. 246. O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento do município, do Estado, da seguridade
social, da União, além de outras fontes que constituirão o Fundo Municipal de Saúde.
§ 1° Os recursos ﬁnanceiros do Sistema Municipal de Saúde, vinculados à Secretaria Municipal de Saúde, ou órgão
equivalente, serão subordinados ao planejamento do Conselho Municipal de Saúde.
§ 2° As instituições privadas de saúde ﬁcarão sob o controle do setor público nas questões de controle de qualidade e de
informação e registros de atendimento, conforme os códigos sanitários (Nacional, Estadual e Municipal) e as normas do SUS.
§ 3° A instalação de qualquer novo serviço na área da saúde pública deve ser discutida e aprovada no âmbito do Sistema
Único de Saúde, levando-se em consideração a demanda, cobertura, distribuição geográﬁca, grau de complexidade e articulação
no sistema.
Art. 247. O município aplicará anualmente, em serviços públicos na área da saúde, o percentual mínimo estabelecido por
lei complementar federal, nos termos dos §§ 2° e 3° do art. 198 da Constituição Federal.
Art. 248. São competências do município, exercidas pela Secretaria de Saúde ou equivalente:
I - a identiﬁcação e controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual e coletiva, mediante,
especialmente, ações referentes a:
a) vigilância sanitária;
b) vigilância epidemiológica;
c) saúde do trabalhador;
d) saúde do idoso;
e) saúde da mulher;
f) saúde da criança e adolescente;
g) saúde dos portadores de necessidades especiais;
h) saúde normal.
II - comando do SUS no âmbito do município, em articulação com a Secretaria de Estado da Saúde;
III - garantir aos proﬁssionais da Saúde planos de carreira, isonomia salarial, admissão através de concurso, incentivo à
dedicação exclusiva e tempo integral, capacitação e reciclagem permanentes, condições adequadas de trabalho para execução
de suas atividades em todos os níveis;
IV - a assistência à saúde;
V - a elaboração e atualização periódica, e encaminhamento ao Conselho Municipal de Saúde para aprovação, do Plano
Municipal de Saúde, em termos de prioridades e estratégias municipais, em consonância com o Plano Estadual de Saúde e de
acordo com as diretrizes do Plano Nacional de Saúde;
VI - encaminhamento do Programa Municipal de Saúde aprovado pelo Conselho para apreciação pela Câmara Municipal;
VII - a elaboração e a atualização da proposta orçamentária do SUS para o município;
VIII - a administração do Fundo Municipal de Saúde;
IX - a proposição de projetos de leis Municipais que contribuam para viabilizar e concretizar o SUS no município;
X - a compatibilização e complementação de normas técnicas do Ministério da Saúde e da Secretaria de Estado da Saúde,
de acordo com a realidade municipal;
XI - o planejamento e execução das ações de controle das condições e ambientes de trabalho, e dos problemas de saúde
com eles relacionados;
XII - a administração e a execução das ações e serviços de saúde com eles relacionados;
XIII - a formulação e implementação da política de recursos humanos para a Saúde;
XIV - o acompanhamento do sistema de informação em saúde, no âmbito municipal;
XV - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de mortalidade no âmbito do município;
XVI - o planejamento e execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de saúde do trabalhador, no âmbito
do município;
XVII - planejamento e execução das ações do controle do meio ambiente e de saneamento básico, no âmbito do município,
em articulação com os demais órgãos governamentais;
XVIII - a normatização e execução, no âmbito do município, da política nacional de medicamentos e equipamentos para a
saúde;
XIX - a execução, no âmbito do município, dos programas e projetos estratégicos para o enfrentamento das prioridades
nacionais, estaduais e municipais, assim como situações emergenciais;
XX - a complementação das normas referentes às relações com o setor privado, de abrangência municipal;
XXI - a celebração de consórcio para formação de Sistema de Saúde, quando houver indicação técnica e consenso das
partes.
Art. 249. O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde deve seguir critérios de compromisso com o caráter público dos
serviços e a eficácia de seu desempenho, e sua avaliação será feita pelo Conselho Municipal de Saúde.
Parágrafo único. A toda unidade de serviço corresponderá um conselho gestor formado pelos usuários, trabalhadores de
saúde e representantes governamentais.
Art. 250. É vedada a nomeação ou designação, para o cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de saúde, em
qualquer nível, de pessoa que participe de direção, gerência ou administração de entidades que mantenham contrato ou
convênios com o SUS, a nível municipal, ou sejam por ele credenciadas.
CAPÍTULO IV
DA PROMOÇÃO SOCIAL
Art. 251. As ações do município, por meio de programas e projetos na área de promoção social, serão organizadas,
elaboradas, executadas e acompanhadas com base nos seguintes princípios:
I - participação da comunidade;
II - descentralização administrativa, respeitada a Legislação Federal, considerando o município e as comunidades como
instâncias básicas para o atendimento e realização dos programas;
III - a integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral, compatibilizando programas e recursos,
evitando a duplicidade de atendimento entre as esferas municipal e estadual;
IV - criação de um Conselho Municipal de Promoção Social, a ser definida a sua composição em lei complementar.
Art. 252. A assistência social, enquanto direito da cidadania, é política social que provê, a quem necessitar, benefícios e
serviços para o acesso à renda mínima e ao atendimento das necessidades humanas básicas, historicamente determinadas.
I - as ações de assistência social devem cumprir, no âmbito de suas competências, com os objetivos constitucionais de
erradicação da pobreza e de proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência, à velhice e à pessoa portadora de
necessidades especiais, entre outros;
II - é beneﬁciário da assistência social todo cidadão em situação de incapacidade ou impedimento permanente ou
temporário, por razões sociais, pessoais, ou de calamidade pública, de prover para si e sua família, ou de ter por ela provido, o
acesso à renda mínima e aos serviços sociais básicos;
Art. 253. Para a implantação da política municipal de assistência social é facultado ao município:
I - firmar convênio com entidade pública ou privada para prestação de serviços de assistência social à comunidade local;
II - celebrar consórcio com outros municípios, visando ao desenvolvimento de serviços comuns de assistência social.
Art. 254. Ao Conselho Municipal de Promoção Social, compete:
I - apresentar à Câmara Municipal sugestões para a elaboração de um Código de Promoção Social, com as seguintes
finalidades:
a) formular políticas municipais de Assistência Social, em articulação com a política estadual e Federal;
b) planejar, coordenar, executar, controlar, ﬁscalizar e avaliar a prestação de serviços assistenciais a nível municipal, em
articulação com as demais esferas de governo;
c) registrar a instalação e funcionamento de entidades assistenciais não governamentais.
Art. 255. Para efeitos de subvenção municipal, as entidades de assistência social atenderão aos seguintes requisitos:
I - integração dos serviços à política municipal de assistência social;
II - garantia de qualidade dos serviços;
III - subordinação dos serviços à fiscalização e supervisão do município concessor da subvenção;
IV - existência na estrutura organizacional da entidade de um conselho deliberativo com representação dos usuários;
V - não remuneração, sob qualquer forma, de seus administradores ou diretores.
Art. 256. A lei assegurará isenção tributária em favor das pessoas jurídicas de natureza assistencial instaladas no
município, que tenham como objetivo o amparo ao menor carente, ao portador de necessidades especiais e ao idoso, sem ﬁns
lucrativos e que sejam declaradas de utilidade pública municipal.
Art. 257. É vedada a distribuição de recursos públicos, na área de assistência social, diretamente ou por indicação e
sugestão ao órgão competente, por ocupante de cargos eletivos.
CAPÍTULO V
DO ESPORTE, LAZER E TURISMO
Art. 258. O município apoiará e incentivará as práticas esportivas como direito de todos.
Art. 259. O município proporcionará meios de lazer sadio e construtivo à comunidade mediante:
I - reservas de espaços verdes ou livres em forma de parques, bosques e jardins com base física para recreação urbana;
II - instalação de parques infantis e de centros sociais urbanos e esportivos;
III - aproveitamento e adaptação de vales, lagos e outros recursos naturais, como locais de passeio e distração.
IV - adequação dos locais já existentes e previsão das medidas necessárias quando da construção de novos espaços, tendo
em vista a prática de esportes e atividades de lazer por parte das pessoas portadoras de necessidades especiais, idosos e
gestantes, de maneira a integrá-los aos demais cidadãos.
Art. 260. O município estimulará a permanência do homem nos distritos e povoados, através da construção de áreas de
lazer com:
I - áreas físicas de recreação;
II - áreas de equipamentos infantis e esportivos.
Art. 261. Os serviços municipais de esporte e recreação articular-se-ão entre si e com as atividades culturais do município,
visando à implantação e ao desenvolvimento do turismo.
Art. 262. O poder público municipal adequará locais já existentes e preverá medidas quanto à construção de novos
espaços, dando ainda a divulgação necessária, visando à promoção do turismo local.
CAPÍTULO VI
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 263. O município promoverá a defesa do consumidor mediante a adoção de orientação e fiscalização, definidas em lei.
Art. 264. Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, observados os termos da Legislação do PROCON.
Art. 265. O Sistema tem por objetivo a orientação e defesa do consumidor no âmbito do município, respeitado o disposto no
artigo anterior, e suas funções serão definidas pelo Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor.
Art. 266. O Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor será definido em lei complementar.
Parágrafo único. Compete ao Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor, no âmbito do município:
I - articular os órgãos e entidades existentes no município que mantenham atividades aﬁns à proteção e orientação do
consumidor e possam colaborar na consecução dessas finalidades;
II - planejar, elaborar, propor e coordenar a política municipal de proteção ao consumidor;
III - dar apoio e colaborar para o bom funcionamento dos órgãos ou entidades de proteção e orientação do consumidor,
mobilizando a comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos humanos e materiais necessários;
IV - ﬁscalizar a atuação dos órgãos ou entidades aos quais se refere o inciso I, quanto ao bom e ﬁel cumprimento dos
objetivos para os quais foram criados;
V - representar às autoridades competentes, propondo medidas necessárias ao aprimoramento das atividades de proteção
ao consumidor;
Art. 267. O Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado no Sistema Estadual de Proteção ao
Consumidor, mediante convênio com o Estado.
Art. 268. O Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor será dirigido por pessoa nomeada em comissão pelo chefe do
Poder Executivo e homologada pela Câmara Municipal.
CAPÍTULO VII
DA PROTEÇÃO À FAMÍLIA, À CRIANÇA, AO ADOLESCENTE, AO IDOSO E ÀS PESSOAS PORTADORAS DE NECESSIDADES ESPECIAIS
Art. 269. Cabe ao município, bem como à família, assegurar à criança, ao adolescente, ao idoso e às pessoas portadoras de
necessidades especiais, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à
proﬁssionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a
salvo de toda a forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e agressão.
Art. 270. O município promoverá programas especiais, admitida a participação de entidades não-governamentais, tendo
como propósito:
I - concessão de incentivos, na forma da legislação federal, às empresas que adéquem seus equipamentos, instalações e
rotinas de trabalho às pessoas portadoras de necessidades especiais;
II - garantia às pessoas idosas de condições de vida apropriada, frequência e participação em todos os equipamentos,
serviços e programas culturais, educacionais, recreativos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando a sua integração à
sociedade;
III - integração social das pessoas portadoras de necessidades especiais, mediante treinamento para o trabalho,
convivência e facilitação do acesso aos bens e serviços coletivos;
IV - prestação de orientação e de informação sobre a sexualidade humana e conceitos básicos da instituição da família,
sempre que possível de forma integrada aos conteúdos curriculares do ensino fundamental e médio;
V - incentivo aos serviços e programas de prevenção e orientação contra entorpecentes, álcool e drogas aﬁns, bem como
de encaminhamento de denúncias e atendimento especializado, referentes à criança, ao adolescente, ao adulto e ao idoso
dependentes.
Art. 271. O município assegurará condições de prevenção às deﬁciências, com prioridade para a assistência pré-natal e
infantil, na forma da lei, às pessoas portadoras de necessidades especiais e aos idosos, o acesso a logradouros e a edifícios
públicos e particulares de frequência aberta ao público, com a eliminação de barreiras arquitetônicas, garantindo-lhes a livre
circulação bem como a adoção de medidas semelhantes, quando da aprovação de novas plantas de construção e a adaptação ou
eliminação dessas barreiras em veículos coletivos.
Art. 272. A lei disporá sobre a composição, atribuições e funcionamento do Conselho Municipal de Assistência às Pessoas
Portadoras de Necessidades Especiais, do Conselho Municipal de Assistência ao Idoso e do Conselho Municipal da Criança e do
Adolescente.
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 1° A Mesa da Câmara Municipal de Bebedouro criará, no prazo de 15 (quinze) dias da data da promulgação desta lei,
uma Comissão Especial para proceder à revisão do seu Regimento Interno, observando na composição da Comissão, a
proporcionalidade da representação partidária.
Art. 2° Os Conselhos, Fundos, entidades e órgãos previstos nesta Lei Orgânica, não existentes na data de sua promulgação,
serão criados mediante leis de iniciativa do Poder Legislativo ou Executivo, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias.
Parágrafo único. Fica assegurada a participação da sociedade civil nos Conselhos Municipais previstos no caput deste
artigo.
Art. 3° Os servidores públicos civis do município, da administração direta, autarquias e das fundações públicas em
exercício na data da promulgação da Constituição Federal, há pelo menos 5 (cinco) anos contínuos e que não tenham sido
admitidos na forma regulamentada nesta Lei Orgânica, são considerados estáveis no serviço público municipal.
§ 1° O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título quando se submeterem a concurso
para fins de efetivação, na forma da lei.
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de conﬁança ou comissão, nem
aos que a lei declara de livre exoneração, cujo tempo de serviço não será computado para ﬁns deste artigo, exceto se tratar-se
de servidor.
Art. 4° Dentro de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da promulgação desta Lei Orgânica, as empresas públicas instituídas
ou mantidas pelo poder público municipal incorporarão aos seus estatutos as normas desta lei que digam respeito a suas
atividades e serviços.
Art. 5° Fica estabelecido prazo de 180 (cento e oitenta) dias para o encaminhamento à Câmara Municipal dos projetos de
lei complementar.
Art. 6° O Plano Diretor deverá ser enviado à Câmara Municipal de Bebedouro no prazo máximo de 180 (cento e oitenta)
dias, após a promulgação desta Lei Orgânica.
Art. 7° Fica o poder público obrigado a apresentar a regulamentação das seguintes matérias, em prazos a serem
estipulados:
I - tratamento de esgoto urbano e industrial, no prazo de 24 (vinte e quatro) meses para iniciar as obras de adequação,
obedecendo ao disposto no artigo;
II - tratamento do lixo doméstico, industrial e hospitalar, no prazo de 12 (doze) meses para apresentação de projeto, e 36
(trinta e seis) meses para a sua execução.
Art. 8° O Regimento Interno da Câmara Municipal deverá ser adequado às disposições desta Lei Orgânica sempre que a
aprovação de emendas altere o seu conteúdo.
Art. 9° Será criado o Conselho Municipal de Direitos Humanos, com o objetivo de encaminhar denúncias ou as ações que
julgar necessárias, na defesa dos direitos da pessoa humana no município, promover a conscientização coletiva do respeito à
pessoa humana, e propor soluções gerais a estes problemas.
Parágrafo único. O Conselho terá garantidos nas escolas públicas e nos demais órgãos públicos municipais espaços para
organização de debates, palestras ou outros meios que objetivem uma maior conscientização da população sobre os direitos da
pessoa humana , sendo que sua composição, atribuições e competência serão regulamentadas em lei.
Art. 10. O disposto no § 4° do art. 47 desta Lei Orgânica terá validade para as Mesas Diretoras a partir daquela que for
empossada em 1° de janeiro de 2003.
Parágrafo único. Enquanto o artigo mencionado no caput não estiver em vigor, o mandato da Mesa Diretora da Câmara
será de 1 (um) ano.
Art. 11. Até o exercício ﬁnanceiro de 2004, os recursos mínimos aplicados nas ações e serviços públicos de saúde serão
equivalentes a 15% (quinze por cento) do produto de arrecadação dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que
tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alínea “b” e § 3°, todos da Constituição Federal.
Art. 12. O município poderá instituir Fundo de Combate à Pobreza, podendo ser criado adicional de até meio ponto
percentual na alíquota do Imposto sobre Serviços ou do imposto que vier a substituí-lo, sobre serviços supérfluos.
Parágrafo único. O referido Fundo deverá ser gerido por entidades que contem com a participação da sociedade civil.
Art. 13. A imprensa oﬁcial do município promoverá a edição do texto integral desta Lei Orgânica, que, gratuitamente, será
colocada à disposição de todos os interessados.
Art. 14. Esta LEI ORGÂNICA aprovada e assinada pelos integrantes da CÂMARA MUNICIPAL DE BEBEDOURO, será
promulgada pela Mesa e entrará em vigor na data de sua promulgação, revogadas as disposições em contrário.
Câmara Municipal de Bebedouro, 05 de abril de 1990.
VEREADORES CONSTITUINTES
Danglares Fio Veraldi 
Presidente
Luiz Roberto dos Santos
Vice-presidente
Irene Maria Marangoni Minholo
1ª Secretária
João Batista Giglio Villela
2° Secretário
Anadir Ribeiro Benedicto Ornellas
Carlos Ribeiro Davi Peres Aguiar
Francisco de Paula Piedade
Francisco Fortunato Santo Morales
Geraldo Chrysostomo Cunha
José Alcebíades Colózio
José Carlos Mesquita Ribeiro
José Caubi Campelo Bessa
Luiz Roberto Dos Santos
Odilon Januário da Costa
Osvaldo Angeloni
Oswaldo Domingos
* Este texto não substitui a publicação oficial.